СТЕНОГРАМА засідання Комітету з питань фінансів, податкової та митної політики 13 листопада 2019 року Веде засідання голова Комітету ГЕТМАНЦЕВ Д.О.

ГОЛОВУЮЧИЙ. …але вже близько вечір у нас. Ми з вами пережили не простий парламентський день сьогодні і зараз продовжимо працювати в комітеті над тими питаннями, які в нас заявлені в порядку денному. Порядок денний розданий народним депутатам. Чи будуть зауваження до порядку денного? Нема зауважень до порядку денного. Треба голосувати? Голосувати не треба. Затверджуємо порядок денний. Отже, на порядку денному у нас з вами сьогодні три законопроекти, законопроекти, які, власне кажучи, не визивають особливих дискусій, я б навіть сказав, жодних дискусій не визивають. Перший закон - 2317. Це законопроект, який вносить зміни до Податкового кодексу в частині вдосконалення системи електронного адміністрування реалізації пального. Ця система була запроваджена з 1 липня поточного року. Прийнята вона була ще минулим скликання парламенту. І, на жаль, містила досить велику кількість помилок і спричиняла багато болей бізнесу. Нами була створена робоча група. По-перше, ми ініціювали відстрочення штрафних санкцій для осіб, які користуються цією системою. Була створена відповідна робоча група, яка разом з бізнесом, з представниками Міністерства фінансів і Державної податкової служби розробили законопроект щодо внесення змін до законодавчих актів, що регулюють функціонування цієї системи. У вас є проект рішення, я не буду перелічувати всі зміни, які ми пропонуємо. Я хочу зазначити, що значно покращили ми правовий статус у цих відносинах сільськогосподарських товаровиробників, ми спростили умови отримання ними ліцензій. Також ми спростили умови звітування та обліку для підприємств промисловості. І зважаючи на те, що всі фракції, представлені в нашому комітеті, були залучені до розробки цього законопроекту, фактично і навіть підписали цей законопроект представники не тільки "Слуги народу", мені здається, що він є узгодженим. Які є думки щодо нього? Будь ласка, Кулініч. КУЛІНІЧ О.І. Доброго дня, шановні колеги, я хочу підтримати вас, пане голово, тому що це дуже важливий законопроект, який значно спростить процедуру і обліку пального, і не тільки для аграріїв, хоча якраз аграрії найбільше зверталися з цього приводу. І в мене особисто, і по округу дуже багато було звернень, тому обов'язково його треба буде підтримувати. Звичайно, що треба наводити лад в системі обліку пального, але це треба робити поступово і від цього… Все повинно бути зрозуміло і для бізнесу, і для аграрного сектору, і люди не повинні отримувати якісь незручності, мається на увазі бізнес. Тому я повністю підтримую. Дякую всім авторам і співавторам законопроекту і прошу підтримати даний законопроект. Дякую. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Які ще думки є? Хтось хоче висловитись? Голосуємо. Дякую. Отже, ставлю… До речі, ми, зважаючи на те, що цей законопроект не викликає у нас з вами якихось застережень, чи можемо ми розглянути можливість за основу та в цілому? Не буде заперечень? Не буде. Отже, я ставлю на голосування Рішення Комітету Верховної Ради з питань фінансів, податкової та митної політики про рекомендацію Верховній Раді прийняти за основу і в цілому як закон України проект Закону України про внесення змін до Податкового кодексу України та деяких інших законодавчих актів України (щодо покращення адміністрування акцизного податку) (реєстраційний номер 2317). Хто – за, прошу підтримати і голосувати. Одноголосно? Одноголосно. Дякую. Рішення прийнято. Наступний законопроект - це законопроект… щоби не зачитувати його довгу назву, законопроект про так званий анбандлінг щодо змін до Податкового кодексу України. Слово, яке ми всі з вами вивчили, і хоча до сих пір не всі ще можуть його сказати точно. Пан Железняк, будь ласка. Він відповідальний за підготовку цього законопроекту. ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. Шановні колеги, у нас є два законопроекти. Це перший - 2359, який підготував наш шановний голова комітету, і інший законопроект, альтернативний, який автором є я, а також наші колеги, представники партії "Слуга народу". Він став результатом робочої групи при опрацюванні цього законопроекту, і є більш, скажемо, компромісним рішенням, які пропонуються на розгляд комітету. Я хочу зауважити, що цей текст альтернативного він є доопрацьований, так як після минулого нашого засідання були слушні зауваження, в тому числі від наших членів комітету. Дякую Ніні Петрівні Южаніній, дякую Ользі Бєльковій за те. що надали ці пропозиції. Він дуже короткий, технічний, і ми намагалися максимально всі правки врахувати. Враховуючи те, що процес анбандлінгу вже запущений, і нам як країні треба його завершити якомога швидше, то пропонується, так як текст законопроекту складається фактично зі змін в одну статтю, пропонується його рекомендувати за основу та в цілому, щоб не затримувати цей процес. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Які будуть думки? ______________. Підтримати. ГОЛОВУЮЧИЙ. Підтримуємо.Ніна Петрівна? ЮЖАНІНА Н.П. Я так розумію, з врахуванням тих положень, тобто альтернативний, але з врахуванням тих положень, які виписані в рішенні комітету.

ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. Ніна Петрівна, так як був час після нашого минулого комітету, ваші положення про конкретні дати і інше технічне ми просто перенесли в цей законопроект і врахували їх в тексті законопроекту, щоб не було навіть зауважень у комітету. Дякую ще раз вам за вашу роботу. ГОЛОВУЮЧИЙ. Тоді ставлю на голосування рішення Комітету Верховної Ради з питань фінансів, податкової та митної політики рекомендувати Верховній Раді України проект Закону про внесення змін до розділу ХХ "Перехідні положення" Податкового кодексу України щодо створення умов для забезпечення виконання зобов'язань України з відокремлення діяльності з транспортування природного газу за Протоколом про приєднання України до Договору про заснування Енергетичного Співтовариства, та з урахуванням відповідних положень Угоди про асоціацію між Україною, з однієї сторони, та Європейським Союзом, Європейським співтовариством з атомної енергії і їхніми державами-членами, з іншої (реєстраційний номер 2359-1) прийняти за основу і в цілому. Хто – за, прошу підтримати. Проти? Утримались? Одноголосно. Шокуюча єдність! Наступне питання порядку денного. Законопроект 2241. *(Шум у залі)* Про внесення змін до статті 252 Податкового кодексу України щодо упорядкування розміру ставку рентної плати за користування надрами для видобування бурштину. Олександр Ковальчук, будь ласка. КОВАЛЬЧУК О. В. Дякую, шановний пане голово. Шановні присутні, вчора на засіданні Верховної Ради, ми всі разом з вами тут присутніми, у нас було 342 голоси "за", прийняли в першому читанні проект Закону 2240 про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо урегулювання питання видобутку бурштину. Тим самим ми зробили перший крок до врегулювання питання легальної розробку родовищ бурштину. Проект Закону 2241, який ми з вами розглядаємо, іде в комплексі, разом з проектами 2240 та 2242. Проектом акту пропонується внести зміни до пункту 252.20 статті 252 Податкового кодексу щодо розміру ставки рентної плати за видобування бурштину, а саме з 1 січня 20-го року зменшити ставку рентної плати за користування надрами для видобування бурштину з 25 до 15 відсотків для стимулювання його законного видобування. За ініціативи народних депутатів України при Комітеті з питань екологічної політики та природокористування була створена робоча група номер 4 з питань податків, бюджету, митного оформлення, легалізації та сертифікації, до складу якої увійшли народні депутати України, представники Державної фіскальної служби, Міністерства фінансів, Державного гемологічного центру, підприємств-видобувачів, експертів і тощо. Головою робочої підгрупи було обрано мене, Ковальчука Олександра. Підгрупа, проаналізувавши законопроект, загалом підтримала зменшення ставки рентної плати за користування надрами. Але я хочу звернути вашу увагу на те, що ставка рентної плати за видобування бурштину у розмірі 25 відсотків була встановлена з 2016 року. Ми проаналізували звіти про виконання зведеного бюджету України Державної казначейської служби з 2016 року по вересень 2019 року, і можна спостерігати суттєве зменшення надходжень від рентної плати за видобування бурштину. Тобто ідея була в тому, щоби, встановивши ренту 25, наповнити бюджет, а вийшло навпаки. Якщо у 2016 році до бюджету надійшло 2 мільйони 84 тисячі 668 гривень, то у 2017 році – 1 мільйон 700 тисяч, у 2018-му – 793, а за 9 місяців 2019-го недоотримали 90 тисяч гривень. Враховуючи існуючу ситуацію з надходження ренти до бюджету, пропозиції діючих на сьогодні легальних видобувачів та з метою стимулювання виходу з тіні незаконного видобутку, членами підгрупи було запропоновано зменшити ставку рентної плати за користування надрами з 25-ти до 10 відсотків з огляду на наступне. Ми вважаємо, що 10 відсотків… З 25-ти до 10-ти. Наша робоча група запропонувала зменшити до 10 відсотків. І тут деякі моменти, які впливають на таке рішення, або пропозиції. Зменшення ставки рентної плати на видобування бурштину буде додатковим стимулюючим фактором для впровадження законної діяльності, забезпечить підвищення привабливості легального видобутку, сприятиме зменшенню тиску на існуючих та перспективних легальних підприємців і призведе до згортання "чорного" ринку. Враховуючи вищезазначене, підгрупа рекомендувала з 1 січня 2020 року зменшити ставку рентної плати за користування надрами для видобування бурштину з 25-ти до 10 відсотків. Пропозиція комітету: рекомендувати Верховній Раді України законопроект, проект Закону України про внесення змін до статті 252 Податкового кодексу України щодо упорядкування розміру ставки рентної плати за користування надрами для видобування бурштину (реєстраційний номер 2241), поданий Кабінетом Міністрів України, прийняти за наслідками розгляду в першому читанні за основу та в цілому з урахуванням пропозицій комітету, зменшивши з 1 січня 2020 року ставку рентної плати з 25-ти до 10 відсотків. ГОЛОВУЮЧИЙ. Але, от я читаю проект рішення… Вибачте, дякую за доповідь. Тут в рішенні пропонується за основу лише прийняти. І щодо ставки, Міністерство фінансів що скаже? МАСЛЮЧЕНКО С.О. Ми підтримуємо ставку, в принципі, і 15, і 10, зважаючи на те, що за останні три роки, дійсно, платежі впали практично до нуля. Тому будь-яка ставка буде стимулюючою з точки зору отримання надходжень до державного бюджету. ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну, не можна підтримувати ставку і 10, і 15. МАСЛЮЧЕНКО С.О. Ну попередньо ми говорили про ставку 15. ГОЛОВУЮЧИЙ. Про ставку 15? І в законопроекті в нас ставка 15. Ніна Петрівна, будь ласка. ЮЖАНІНА Н.П. По-перше, хочу звернутись і до колег, і більше до експертів. Відсутність роботи урядових комітетів – це такий новий спосіб роботи нашої нової влади, думку бізнесу вони будуть дізнаватися через вивчення інформації, яка є на ваших сайтах, в інших джерелах. Тому приходьте до нас на

комітет для того, щоб хоча би тут ви висловлювали свою думку. Щодо даного питання. Мені здається, от ви, Міністерство фінансів, яке аналізувало, чому зменшення відбулося надходжень платежів в бюджет, мало би знайти реальну причину. Насправді бурштин втратив попит, який був раніше на нього з Китаю. Тому це такий естественный процес того, що ви отримали менше платежів. Тому що зменшення ставки з 25 до 15, до 10 нічого насправді не дає. Той, хто нелегально видобував, той і буде його так видобувати. Тільки той, можливо, основний закон щось змінить, якщо справді там норми закону будуть виконуватися. В даному випадку, справді, треба дочекатися, чи буде прийнятий в другому читанні закон, в якому вигляді від буде прийнятий основний. Якщо справді, ну, спробують навести лад на цьому ринку і будуть карати за незаконний видобуток бурштину, то система, можливо, спрацює. Але точно, що 25, що 15, що 10, можливо, треба подумати, базу оподаткування змінити, вартість товарної продукції, як вона визначається. В цьому ж були проблеми найбільші, а не лише у розмірі ставки. ГОЛОВУЮЧИЙ. Ніна Петрівна, наскільки я розумію, це законопроект, який іде в пакеті. Да? Будь ласка, Ковальчук. КОВАЛЬЧУК О.В. Дякую, Ніна Петрівна, за репліку. Ви знаєте, ми відкриті до спілкування, і в нас було декілька зустрічей робочих груп і в нашому комітеті, і в Комітеті з питань екології, і рішення це - не була просто взята цифра 10, а це дійсно була дискусія з тими, хто працює в цьому бізнесі легально. Таких компаній є декілька в нас. До речі, було декілька заяв, що в нас не існує легальних видобувачів. Це неправда. У нас сьогодні тут присутні представники компанії, я би просив дати їм слово, якщо можливо, Капустюк Анатолій та Тетяна Корчева з компанії "Сонячне ремесло", які активно приймали участь в обговоренні цієї пропозиції. І ми свідомо прийшли до того, що, дійсно, можна встановити і 80 відсотків, і каральними методами, як ви сказали, змусити проплатити і 80, і 90 відсотків ренти. Але ми за те, щоби дати можливість людям і зацікавити їх, і юридичні й фізичні особи, які могли би легально отримати і внаслідок прийняття закону отримують таку можливість легальної видобучі бурштину сплачувати ту суму в 10 відсотків, яка, скажім так, сприймається ними як плата, яку воно готові заплатити. Тобто 25 було, досвід показав, що це недієвий механізм. Підняти ми завжди зможемо. Я би взагалі був за те, щоби опустити і на 5, і на 3, і на 2, аби воно запрацювало так, як ми хочемо, бо зараз мова йде не про те, щоби відразу наповнювати бюджет, а мова йде про те, щоби зробити цей складний, насправді, на сьогодні бізнес легальним, щоби люди захотіли і мали можливість для того, щоби працювати в білу, чесно, прозоро. Дякую. ЮЖАНІНА Н.П. Назвіть в гривні. Яка це сума? *(Шум у залі)* КОВАЛЬЧУК О.В. На сьогоднішній день оцінити.*(Шум у залі)* Дякую. Якщо маєте на увазі очікування надходження… ЮЖАНІНА Н.П. Скільки буде рентна плата? І тонни чи кілограми? В чому визначається? КОВАЛЬЧУК О.В. Дивіться, для того, щоби… Да, від вартості, яка буде визначатися гомологами на сьогодні… ЮЖАНІНА Н.П. *(Не чути)* КОВАЛЬЧУК О.В. Ніна Петрівна, я вас дуже прошу. Я вас поважаю, як жінку і як спеціаліста, але коли ви перебиваєте і говорите, що… Да, очмаріли чи обалділи, як ви там вчора сказали, у мене зникає оце відчуття. Тому давайте не будемо продовжувати перебивати один одного. Спасибі вам. То визначатися буде від тієї вартості, яка буде ринковою, вартість буде визначатися гомологами. ГОЛОВУЮЧИЙ. Від ринкової вартості визначатися. Ви задоволені відповіддю? ЮЖАНІНА Н.П. Ні! Назвіть ринкову вартість або абсолютну суму.. КОВАЛЬЧУК О.В. На що, Ніна Петрівна? ЮЖАНІНА Н.П. На бурштин. КОВАЛЬЧУК О.В. На який? ЮЖАНІНА Н.П. На який встановлюємо рентну… КОВАЛЬЧУК О.В. Значить, Ніна Петрівна, для того, щоби говорити про вартість бурштину, треба добре розуміти, про яку ми говоримо… ЮЖАНІНА Н.П. *(Не чути)* ГОЛОВУЮЧИЙ. Ніна Петрівна, ви розумієте, бурштин різний є. Навіть я, який до цього бізнесу не маю жодного відношення, розумію, що є різні сорти цього бурштину і є різна вартість відповідно його. Правильно я говорю? КОВАЛЬЧУК О.В. Все правильно абсолютно. Ніна Петрівна, від 10 тисяч гривень за кілограм, від 50 тисяч гривень за кілограм, від 100 тисяч гривень за кілограм. Ринок визначає вартість бурштину, гемологи визначають вартість…Ну, ви задаєте питання -і в той же самий час спілкується з іншими колегами. Я не можу зрозуміти, як ми так робимо, Ніна Петрівна! ЮЖАНІНА Н.П. Я все чую. КОВАЛЬЧУК О.В. Я дуже вам дякую. Коли будете говорити ви, я обіцяю, я теж буду говорити, і тоді ми побачимо, хто говорить голосніше. Я ще раз кажу, я вас поважаю тільки, будь ласка… ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Ольга Бєлькова. БЄЛЬКОВА О.В. Шановні колеги, ну, очевидно, в мене буде питання до керівника робочої групи. Я би хотіла, щоб все ж таки ми, голосуючи, зрозуміли кілька питань. Яка буде база оподаткування? Ну от у природньому газі - там доволі прозора база оподаткування, там імпортний паритет. І тоді виробник, як би

він не хотів, яка ціна у нього внутрішня, ну, не буде, фактично він все одно буде змушений платити за середньозваженою ціною імпортного паритету природнього газу. Це комодіті, ми всі знаємо як отримується ця ціна, і у нас немає недовіри. Саме тому газовидобувна галузь на сьогодні є одним із найбільших платників податків, в принципі, і щодо ренти однозначно. Тоді було багато дискусій. І такий, ну, таку базу ми ввели саме для того, щоб уникати або кептивного продажу, або продажу незрозумілим якимсь компаніям для заниження ціни роялті. Тому перше питання буде - це щодо бази, яку базу ви пропонуєте. Друге. По матеріалам цього законопроекту. Я правильно зрозуміла, що взагалі-то мова йшла про зниження між 25 до 15, а робоча група пропонує 10 і голосується законопроект зі ставкою 10? Якщо так, то скажіть, будь ласка, з якими показниками світовими ви порівнювали саме цю ставку? Дякую. ______________. Ви знаєте в декількох країнах світу, в Польщі і в Росії, і де є видобуток бурштину, від 0 до 5 відсотків, і вони ці показники змінюють. За інші країни я сказати не можу, ми говоримо за нашу країну І, спілкуючись з бізнесом, ми задавали питання, і з тими, хто цим займається сьогодні, а яка ставка була би такою, яка є прийнятна? Ми, ще раз кажу, ми говорили про те, що давайте взагалі зробимо 5, 2, 3, 1, тільки почнемо працювати легально, щоби припинити руйнувати, винищувати наші ліси, нашу землю, тому що ця проблема стосується небагатьох областей. Мало хто, можливо, знає як це виглядає насправді. Насправді ганебна практика, яка триває вже багато років, її треба припинити. Тому говорити про наповнення бюджету, ще раз, це важливо, але метою все ж таки першою, першочерговою метою - це було б припинити те, що відбувається сьогодні, і саме з таких міркувань ми говоримо про те, що треба знижувати, а збільшити ми завжди зможемо. ЮЖАНІНА Н.П. На перше питання дайте відповідь. Хто буде визначати товарну вартість? _______________. Товарну вартість будуть визначати гемологи. Я ще раз кажу, сьогодні в нас є присутні… Так, звичайно, я можу передати слово, я прошу передати слово Капустюку Анатолію. ГОЛОВУЮЧИЙ. Устенко, будь ласка. КАПУСТЮК А.А. Доброго дня. ГОЛОВУЮЧИЙ. Вибачте, народний депутат Устенко, а потім… КАПУСТЮК А. А. Так. УСТЕНКО О.О. Доброго дня. В принципі, ті, хто сьогодні там миють незаконно чи як – це жителі села. Ну, прості жителі села дійсно, в яких, там, які раніше працювали десь в Москві, ще в якихось містах Росії і цей бурштин, ви знаєте, він там, раніше топили просто груби, а потім, коли зрозуміли, що його можна продавати, почали продавати. Там реальна соціальна проблема. От, наприклад, Рівненська область, вона дуже перенаселена, там дуже багато багатодітних сімей, там по 10, по 12 дітей в сім'ї і от вони миють бурштин для того, щоб заробити собі на хліб. Скажіть, будь ласка, єдине питання, яке мене цікавить, от, наприклад, просто людина, там, житель якогось села, як йому отримати ліцензію? Дякую. ГОЛОВУЮЧИЙ. Наскільки я розумію, це не питання цього законопроекту, але для загального розвитку: як отримати ліцензію жителю села? _______________. Ліцензії будуть виставлятися на аукціон розміром в 10… Да, це не суть даного законопроекту, але будуть в першу чергу визначені землі, які вже пошкоджені, тобто мова не де про ті землі, які мають ліс на території цих земельних ділянок, а мова йде лише про ті території, які пошкоджені, розбити на 10 гектарів, 10 гектарів об'єкт виставляється на аукціон, хто дав більше - той отримав ліцензію. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Я хочу все ж таки надати слово...
ЮЖАНІНА Н.П. Але в базовому законопроекті....
ГОЛОВУЮЧИЙ. ... людині, яку ми, Ніна Петрівна, рідко зустрінемо з вами в звичайному житті, - це "білий" копач, наскільки я розумію, чи "білий", вибачте за це слово, видобувник бурштину, іще і "білий". КАПУСТЮК А.А. Так, дякую. ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, скажіть, дайте відповідь на питання, чому все ж таки 10. КАПУСТЮК А.А. Доброго дня, шановні народні депутати! Мене звати Анатолій Капустюк, я заступник директора комунального підприємства "Волиньприродресурс". Станом на сьогодні наша компанія являється найбільшою компанією в Україні, яка має чотири спеціальні дозволи на видобуток бурштину загальною ліцензійною площею 55 тисяч гектарів у Волинській області. Я спробую відповісти, в принципі, на всі питання та на питання Ніни Петрівни, хто ж буде визначати вартість, те, від якої саме ціни буде справлятися рентна ставка. Ціну на бурштин визначає гемологічна служба. Гемологічна служба України випускає класифікатор та їм керується у своїй діяльності. Станом на березень 2019 року затверджено саме по бурштину та бурштину-сирцю пофракційний розподіл, який розподіляється на 11 фракцій. Це фракція до 2 грам, 2-5 грам, 5-10 грам, 10-20, 20-50, 500, 1 тисяча і більше тисячі, ділиться далі за класами, тобто група якості ІІ, ІІІ і ІV. Кожна з цих груп, по табличці навіть якщо подивитися, має різну ціну. Тобто до 2 грам найкращої якості - 20 доларів, ІV групи якості – 10 доларів. Тобто беремо найкращу 100-200 грам, щоб було зрозуміло, або 50-100 – це від 1 тисячі 690 доларів до 845 доларів. Це для розуміння, яка ж саме ціна справляється. Тобто, якщо брати середню ціну бурштину різних фракцій, там хай поєднати та взяти за основу 300 доларів, то тонна, от ви запитували, скільки ж це буде, це 7,5 мільйонів, це 750 тисяч, якщо ставка буде 10. З приводу ставки, звідки з'явилася рентна ставка. До 2014 року ставка рентна на бурштин становила 5 відсотків і для усіх інших корисних копалин вона так і лишилася 5 відсотків. В 14-му році було прийнято рішення… До речі, без обґрунтування, можна подивитися, коли вона прийнялася та підняли цю ставку саме на бурштин до 25 відсотків. Результат, дійсно, піднімали статистику надходжень, тобто це не

спад ринку, тому що, якщо взяти 15-й, 16-й, 17-й роки - ринок був. 18-й, 19-й - так, дійсно був спад. Але надходжень не було. Зараз же ситуація, яка обґрунтовує зниження ставки, так як проведення офіційних робіт, тобто проведення гірничих робіт, в своїй вартості підвищилася, і тому офіційний копач, якщо буде від вартості видобутого бурштину сплачувати ставку 25 відсотків, то його видаткова складова на проведення гірничих робіт, а також невід'ємним фактором є проведення гірничо-технічної та біологічної рекультивації, не те що не заробить - зайде в мінус. Ось в чому аргументація зниження рентної ставки. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Давайте…. з регламенту, Ніна Петрівна, давайте будемо визначатися. Чи у вас є що сказати? ЮЖАНІНА Н.П. Буквально два питання. Невже не цікаво людям? Скажіть, будь ласка, як ви думаєте, оця ситуація, що зараз склалася, чи зможе цю всю ситуацію врегулювати виключно офіційний копач? Ми ж знаємо, що це копають фізичні особи, які не є ні підприємцями, ні працівниками ніяких підприємств. Ви ж там, на місці. Як з ними? Що буде? КАПУСТЮК А.А. Я відповім. Розглядається проект закону саме по ставці. Вчора Верховною Радою в першому читанні було прийнятий за основу проект закону 2240, який якраз і регламентував видачу спеціальних дозволів, процедуру видачі, тобто він спрощує для звичайної фізичної особи - ФОПа або товариства -отримання спеціального дозволу на пошкоджених територіях, вводить критерії, а також кримінальну відповідальність. І саме збільшення кримінальної відповідальності в 240 статтю Кримінального кодексу і буде тим фактором, який зобов'яже фізичних осіб все ж таки перейти в білу. Ну, я можу в цифрах сказати. ЮЖАНІНА Н.П. Ні, ні, ні. Одне тільки питання. ФОП, якщо це фізична особа-підприємець і на спрощеній системі оподаткування, в нього вже не може бути рентної плати. Тут щось не так, бо те, що шановний колега сказав Олексій, що буде просто з фізичними особами? Чи не робимо ми зараз виняток для юридичних осіб, а проблема так і не вирішиться? І не хочу більше задавати питання. По чому ви продаєте цей бурштин для того, щоб зрозуміти, наскільки фінансова ця ставка, там, чи для вас підходить, чи замала, чи завелика? Чи це просто так? От оце обґрунтування вами, чому ставка 10, а не 15, а не 25. КАПУСТЮК А.А. Наше підприємство розпочинає видобуток з наступного року. Це з приводу реалізації. З приводу ж ставки. Враховуючи вартість гірничих робіт, ставка 25 відсотків є економічно необґрунтованою, тим паче, коли її вводили, вони так само не навели жодної підстави, чому ж зробили це підняття. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Дивіться, у нас є зауваження від Головного експертного управління Верховної Ради щодо стабільності законодавства, але мені здається, що якщо ми знижуємо ставку, то ми можемо це зробити і з деяким порушенням принципу стабільності законодавства, адже ми робимо для платника податків, йдемо назустріч інтересам платника податків. З огляду на зазначене, я ставлю на голосування рішення Комітету Верховної Ради України з питань фінансів, податкової та митної політики рекомендувати Верховній Раді України законопроект про внесення зміни до статті 252 Податкового кодексу України щодо упорядкування розміру ставки рентної плати за користування надрами для видобування бурштину (реєстраційний номер 2241) прийняти, поданий Кабінетом Міністрів України, прийняти в першому читанні, прийняти за основу та в цілому з урахуванням пропозиції комітету щодо зменшення ставки до 10 відсотків. Хто – за, прошу підтримати, голосувати. Проти? Утримались? Рішення прийнято. 4 утримались. ЮЖАНІНА Н.П. *(Не чути)* ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну, да, ми це вже в залі ми вирішимо. Не в залі, а з керівництвом Верховної Ради вирішимо.З мотивів голосування, будь ласка, Ольга Бєлькова. БЄЛЬКОВА О.В. Я вітаю комітет з прийняттям рішення. Думаю, сподіваюся, що воно, дійсно, стане стимулом. Разом з тим, хотіла наголосити, що кілька тижні тому в цьому самому комітеті була дискусія щодо подібного питання, воно стосувалося питання ренти на видобуток газу. І тоді колега із "Слуги народу" нагадав мені, що з порушенням Регламенту не можна приймати, особливо, коли йдеться про зниження ставки. Я хочу, щоб ми всі запам'ятали цей конкретний момент, тому що ми тільки що прийняли подібне рішення і нас знайшлась аргументація для того, щоб його прийняти. Тоді просто йшлося про рішення, яке пропонувала партія меншості, але от коли змінюється від партії меншості до партії більшості, то змінюється і риторика. Тому я вітаю ваше рішення. Разом з тим, коли меншість буде наполягати на зниженні податків навіть в порушення Регламенту, я сподіваюся на таку саму лояльність до процедури. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую за вашу позицію принципову. Переходимо до четвертого питання порядку денного. Інформація голови Державної податкової служби України пана Верланова щодо організації та результатів роботи Державної податкової служби. Пропоную регламент, якщо ніхто не буде заперечувати, а якщо хтось буде заперечувати, ми голову митної служби заслуховували 2 години, але у нас зараз о пів на п'яту, тому я пропоную півтори години. Якщо хто хоче дві години, ніяких питань нема, можемо зробити і три, в принципі. *(Шум у залі)* Дві, да, хочете? Добре. Дві години. 10 хвилин – на доповідь, до 10 хвилин. І далі запитання, відповіді. Будь ласка, слово пану Верланову. ВЕРЛАНОВ С.О. Доброго дня, шановні колеги! Дякую за… ГОЛОВУЮЧИЙ. Я прошу увагу в залі! І давайте ми забезпечимо тишу аби ми всі почули один

одного і не перетворювали наше засідання на балаган. ВЕРЛАНОВ С.О. Дякую, шановні колеги, за запрошення. Шановні народні депутати! Шановні присутні! Невелика, коротка доповідь, потім, дійсно, буду готовий відповісти на запитання, послухати дискусію. На сьогоднішній день Державна податкова служба була утворена, наскільки всі пам'ятають, у травні місяці цього року. З травня місяця, якщо бути точним, я приступив до виконання обов'язків 21 травня 2019 року. 21 серпня 2019 року Кабінетом Міністрів було прийнято рішення -розпорядження про покладення на Державну податкову службу функції з адміністрування податків і зборів. Тобто з 28-го, коли воно було опубліковано, з 28 серпня Державна податкова служба адмініструє податки. Дві цифри. Ми за дві… Весь процес реорганізації - це створення служби з нуля, це переведення персоналу, це побудова нових функцій, це вся мережа (зараз я поговорю по цифрах) була створена за три місяці. Вже на сьогоднішній день, напевно, ніхто не пам'ятає, і, наскільки я знаю, і у серпні місяці бізнес не відчув перехід від Державної фіскальної служби до Державної податкової служби. Я пам'ятаю, що 28-го числа ми приймали електронні документи в електронному кабінеті, в обидвох електронних кабінетах, оскільки опублікування розпорядження відбулося о 12-й дня. 29-го числа приймання документів відбулося у електронному кабінеті Державної податкової служби. Повернення ПДВ, реєстрація накладних -це все відбувається у безперервному режимі. Тому Державна податкова служба на сьогоднішній день працює і виконує покладені на неї функції. Стосовно граничної чисельності. По центральному апарату гранична чисельність складає 1248 одиниць, на сьогоднішній день у нас переведено 965 працівників, 75 відсотків. Ми активну фазу переведень закінчили. На сьогоднішній день ми готуємо конкурси для зайняття вакантних посад в нашому центральному апараті. По регіонах у нас чисельність 23 тисячі 618 одиниць. Ми – один з найбільших центральних органів виконавчої влади в Україні, наша чисельність складає 25 тисяч чоловік. По регіонах переведено на сьогоднішній день 21 тисяча 849 працівників, це 92,5 відсотки від загальної чисельності. У нас у більшості областях в Державній фіскальній службі із податківців залишилася ліквідаційна комісія, тобто фактично після створення Державної митної служби, її запуску, ми швидко закінчимо ліквідацію, і ці люди, які фактично там залишилися, знаєте, як на останньому форпості, вони будуть там переведені або ми вирішимо їхню подальшу долю. Це стосовно утворення. Стосовно фінансового забезпечення. В цьому році, в 2019 році ми фінансуємося в межах Державної фіскальної служби. На сьогоднішній день ми оперуємо трьома бюджетами: бюджет Державної фіскальної служби, яка виконує правоохоронну функцію на сьогоднішній день і митну функцію на сьогоднішній день, бюджет Державної митної служби, бюджет Державної податкової служби. Ці бюджети, кошториси затверджені в межах одної бюджетної програми. На сьогоднішній день усі кошти, вони вже локовані до головних розпорядників, і питань стосовно фінансування як по центральному апарату, так і по регіонах ,нема. Там, де у нас були питання по ритмічності бюджетних асигнувань, фактично у жовтні-місяці ми все вивели, вже коли почало працювати більше 70 відсотків працівників по мережі, ми це вже вивели в нормальну робочу функцію, кошти отримуються, фінансування відбувається. Також хочу подякувати вам, народним депутатам, про те, що у 2020 році збільшується заробітна плата. Конкретні цифри... не на багато, але це достатньо високий рівень збільшення. По територіальним органам на сьогоднішній день у нас заробітна плата середня складає 12 тисяч 700 гривень, у 2020 році у тому проекті Державного бюджету, який зараз готується до другого читання, грошове забезпечення визначається у сумі 16 700. По центральному апарату це на сьогоднішній день – 21 500 середня, в наступному році – 31 500. Це, звичайно, не в 2 рази, але це достатньо хороший рівень заробітної плати, як на мене, і основне – це зростання. Основне, що люди, працівники в податковій, вони живі, коли вони бачать, що їх чують і є позитивна динаміка, вони надихаються і виконують свої функції з подвійною силою. Стосовно того, що ми робимо, що ми робимо з вами разом по розвитку наших сервісів. Державна податкова служба відразу була задумана, перш за все, як сервісна організація, тому для нас розвиток електронних сервісів насамперед є нашою ключовою задачею. У нас є два великих острови, або два великих проекти, в яких ми надаємо сервіси, -це, звичайно, електронний кабінет, який на сьогоднішній день обслуговує велику кількість юридичних, фізичних осіб і громадян, це, якщо бути точним, цифри достатньо високі: 1,8 мільйонів користувачів електронного кабінету на сьогоднішній день у нас користуються цією послугою. Практично зріст по року просто цього сервісу: станом на 01.01 2019 року 381 тисяча юридичних осіб користувалися електронним кабінетом, за станом на сьогоднішній день - 464 тисячі. Фізичні особи-підприємці: 689 тисяч – 949. Громадяни: 258 тисяч - на сьогоднішній день 421. Нам є, куди зростати. Усього в середньому -це та ж цифра, яку варто запам'ятати, -в нас щомісячно є приблизно 5 мільйонів користувачів. Тобто це ті фізичні особи, ну, поквартально, це фізичні особи-підприємці, які здають звіти, це юридичні особи і громадяни, які користуються тими чи іншими послугами. І от середня така цифра – це є 5 мільйонів клієнтів на місяць. Ми є однією з найбільших сервісних організацій в країні, і тому для нас, власне, розвиток електронного кабінету є пріоритетним, на сьогоднішній день ми реалізуємо проект "Електронний кабінет

2.0" разом з Мінцифрою і з Міністром Кабінету Міністрів під ініціативою "Дія", про яку всім відомо. Податкова служба є першою за затребуваністю цих послуг і вже в цьому році одна з послуг буде реалізована в межах "Дії". Наступний великий проект – це, звичайно, той, про який ми з вами тут багато говорили, це проект нашого запуску електронних РРО. На сьогоднішній день є дуже чіткий і жорсткий план, по якому ми

йдемо. Зараз пишеться нормативка. Нормативка – це так здається, мовою айтішників це фактично ТЗ, і це технічне завдання для API, яке має бути, яке буде відкритим, і ми зараз його розвиваємо. Ми маємо запуститися - згідно законодавства до 18.01 видати нормативку. Ми її видамо. І 18.04 вже у бойовому режимі електронні РРО мають запрацювати. Ми маємо величезний попит на цю послугу від бізнесу, який на сьогоднішній день користується касовими апаратами, тому що це є величезний крок вперед як щодо використання РРО, так і щодо економії заходів. Величезний виклик – це, звичайно, РРО для фізичних осіб-підприємців. Ми про це думаємо кожен день. Дуже великі сили і ресурси локовані на виконання із цією загальнодержавною задачею. Взагалі всі електронні ініціативи Державної податкової служби у нас проходять під гаслом "забути дорогу в податкову". Будь-яке рішення, будь-яка нарада, будь-яка робоча зустріч, яка стосується електронних сервісів і взагалі сервісності, починається з того, чи потрібна буде фізична взаємодія. Критичним для нас є - це виключення будь-якої фізичної взаємодії платника і працівника податкової. Це дозволить нам сконцентруватися на інших важливих речах, і це дозволить нам виключити корупційну складову, і це дозволить бізнесу заощадити час, гроші і нерви. Тому що люди, які стикалися із роботою Державної податкової служби, як і інших органів влади в аналоговий період, тоді, коли треба було стояти в чергах, коли треба було здавати звіти, коли о 18:00 закривалося віконечко і це були проблеми людей, які не встигли здати звіт, а не проблема податкової чи іншого органу державної влади, це все… До хорошого швидко звикаєш, погане забувається. Але ми завжди ставимо це питання на всіх нарадах - стосовно сервісів, що в нас не має бути фізичної взаємодії, людина має подати свою звітність з будь-якого місця, де їй зручно. Четверте. Це контрольно-перевірочна робота. Ми починаємо величезний проект стосовно скорочення рівня, скорочення кількості перевірок і підвищення їх результативності. Вже у цьому році, порівняно з 18-м роком, кількість позапланових перевірок зменшилась з 6,5 тисяч до 4 тисячі 600, планових заходів - з 2300 до 1900, зустрічних - з 2 тисяч з половиною до 2 тисяч 100. Це реалізується завдяки більшій якості роз'яснювальної роботи. Я сподіваюся, в наступному році ми підійдемо до спрощення податкового законодавства, до виходу із практики прописування речей, які мають бути врегульовані підзаконними нормативно-правовими актами, законами і так далі. Ми про це багато говоримо, у нас реформа запланована велика на наступний рік, будемо з цим працювати. На сьогоднішній день працівники, службовці Державної податкової служби справляються з цим викликом видачі індивідуальних податкових консультацій. Тепер стосовно нашої другої задачі державницької -це виконання плану. Ми дуже багато приділяємо уваги цьому моменту, це перше. Друге – ми інформуємо про це щомісячно на наших інформаційних ресурсах, також це робить Міністерство фінансів, Казначейство, є блогери, які працюють, достатньо якісні фінансові аналітики у Фейсбуці. Тому це не є секретом, але я повторюся, в цілому на сьогоднішній день Державна податкова служба за результатами 10 місяців, тобто січень-жовтень 2019 року -це три квартали, виконує план на 99,6 відсотків. Тобто із 360,7 мільярдів гривень надходжень до загального фонду державного бюджету, тому що зведений перевиконується на 20 відсотків, тому що за рахунок місцевих бюджетів, але депутатам-мажоритарникам, ну, і нам всім як користувачам місцевої інфраструктури, мені здається, про це пам'ятати теж слід, але про це ми потім поговоримо, по загальному фонду державного бюджету - мінус 1,6 мільярди, при плані 360,7 - виконання 359,1. За результатами року ми йдемо на 100-відсоткове виконання. Усі працівники, які працюють в Державній податковій службі, в Міністерстві фінансів, в інших органах державної влади, знають про цей наш план. У нас є конкретна ціль, до якої ми йдемо, проводимо заходи, нарада. Про це теж поговоримо. Тепер піду в розрізі податків, тому що, думаю, будуть питання. Я тому на випередження дам. По податку на прибуток у нас перевиконання плюс 4,6; по ПДВ з вироблених в Україні товарів на сьогоднішній день сальдо - мінус 7,4; по ДФО плюс військовий збір - плюс 4; акциз – це наша біль і проблема, - мінус 13, тютюн, з яких тютюн мінус 12. Рента, про що ви казали, у зв'язку з тим, що нема ціни,

- мінус 9,2 від індикативу на газ, тому що планувалася ціна одна, а зараз вона інша. Да, нема ціни, нашої ціни. Але тут теж воно ж балансується, якщо ми говоримо по газу, воно ж балансується видатковою частиною бюджету, там правильна логіка зашита, тому тут, мені здається, це питання можна не обговорювати. І перевиконання у нас по частині чистого прибутку – 18 мільярдів. Ітого у нас мінус 1,6. Якщо... _______________. 1,6 чого? ВЕРЛАНОВ С.О. Мінус 1,6 мільярда, у відсотках - мінус 0,4. Оце 3 місяці ми не йдемо... знову ж таки, там ті, хто працював... _______________. *(Не чути)* ВЕРЛАНОВ С.О. Це 10 місяців, перший – десятий, це на перше листопада. Ідемо далі по ПДВ, тепер в розрізі податків. А, по місцевим бюджетам. Виконання 119,6 відсотків, плюс порівняно з минулим роком -35 мільярдів гривень. 216 мільярдів гривень в місцеві бюджети справлено податків. Так що це достатньо серйозна підпитка для місцевих бюджетів. Тепер ПДВ. По ПДВ, у нас це та частина, яка викликає багато питань, але в якій ми зайняли чітку, жорстку позицію і не будемо від неї відступати. Ми почали цей процес ще весною, готувалися до цього питання ще весною, були розроблені нові критерії ризиків, 117 Постанова, яка набрала чинності 11 травня. Це дозволило нам… І плюс ефективне адміністрування дозволило нам, якщо ми візьмемо в середньому наш рік до року зростання, факт 18-го до факту 19-го року, до січень-липень, це поки нова команда і нова

податкова не адмініструвала цей податок, цей податок адмініструвався старою командою, зростання було 10,5 відсотків рік до року, тоді коли серпень-жовтень - зростання 21,2 відсотки. Тобто ми в два рази ефективніше збираємо податок на додану вартість. Стосовно індикативу, то в нас сальдо за 3 місяці останніх

- плюс 1,5 мільярди, це по різниці відшкодування до збору. Стосовно ефективності справляння податків – це є в матеріалах, я написав. Я прошу це взяти до уваги. Це зростання економіки, ми бачимо в ПДВ зростання економіки як кількість, сукупність оподаткованих операцій. За останні 3 місяці обсяги оподаткованих операцій, вони не ростуть так, як було заплановано, тому що в нас обсяги операцій з 18-го до 19-го року зростали, наприклад, в липні на 11 відсотків, у серпні на 1,2 відсотки, за вересень – 1,3 відсотки. Тобто база минулого року практично дорівнює базі цього року, причому… А зібрано податків у ці 3 місяці, які ми адмініструємо, в середньому на 20 відсотків більше, ніж в минулому році. Це залишає багато питань до якості адміністрування в минулому році, по-перше. І, по-друге, показує, чому, незважаючи на те, що є величезні виклики, нам вдається виконувати план, по-перше; по-друге, ритмічно відшкодовувати податок на додану вартість. По відшкодуванню. Вже, слава Богу, ну, тут час показує результати. Ми спілкуємося і з бізнес-асоціаціями, і якщо 2-3 місяці назад, ну, навіть місяць назад, це було достатньо серйозною, я би вжив би таке слово, "претензією" з боку бізнесу, іноді, можливо, і заслуженою претензією з боку бізнесу стосовно ритмічності відшкодування. І другий був аргумент - це те, що в минулому році було краще. То, по-перше, ми працюємо теж над цим завданням з весни цього року. Ми забезпечуємо ритмічне зростання відшкодування в цьому році. У нас там теж є слайд, який ми давали. Це фактично в 19-му році ми відшкодовуємо пропорційно до заявок. Тобто, якщо ми візьмемо липень, в липні це було 10 мільярдів, у серпні - 11,5, у вересні - 12, у жовтні - 13,3, в листопаді - очікуване 13,5, і грудень - там розрахунково 13,5. Що було в минулому році? Липень - 10, серпень - 10, вересень - 12, жовтень - 10, листопад - 13, грудень - 10. Всі пам'ятають це. Ми такого не допустимо. Ми ідемо на ритмічне відшкодування, і ми дуже чітко дивимося на… Це для нас є персональним викликом, і персональним викликом для держави, для нашої організації. Тому по відшкодуванню ми робимо достатньо багато. Щоб було зрозуміле навантаження, за січень-жовтень 2018 року було відшкодовано 108 мільярдів гривень. За січень-жовтень 2019 року було відшкодовано 130,7 мільярдів гривень. На 22,7 мільярдів гривень більше. Стосовно залишків невідшкодованого. Теж передергивают. Є різні тлумачення цієї цифри. На сьогоднішній день залишок невідшкодованого ПДВ складає 20 мільярдів гривень, з яких 13 - це заявка жовтня. Тобто, ну, це зрозуміло, що воно не відшкодоване, тому що треба спочатку зібрати, щоб відшкодувати. Лишається 7. З тих 7 - 5,5 це триває документальна перевірка. В рамках перевірок ми по року знімаємо приблизно 2 мільярди гривень, тому я не можу не перевіряти. Це буде неправильно, ну, це я вжив слово м'яке. Оцінки можуть надавати і ви, і інші правоохоронні органи такому неперевірянню. Потім, ……. адміністративне і судове оскарження – 1,7, це за наслідками наших перевірок ми узгоджуємо. І вже... і ще 0,6 – це вже упереджене відшкодування. Ситуація контрольована, ми входили в початок року 28,7, зараз – 20,1. Тобто ви розумієте, що ситуація на сьогоднішній день у нас набагато більш здоровіша, ніж вона була на вході в цей рік. Податок на прибуток. Індикатив 73,5 за січень-жовтень, факт – 78,1, плюс 4,6 мільярди. Достатньо хороші показники за ІІІ квартал, ми вже 11 числа зібрали... були подані декларації, ми бачимо хороше декларування. При плані 21 ми бачимо декларування 26. Сплата буде менша, оскільки там є декларації, які згорнуть переплату, і стосовно переплати теж, ми цю цифру в медіа не запускали, це буде ексклюзивом: станом на 01.01.2019 року заборгованість, тобто переплата з податку на прибуток складала 15,77 мільярдів гривень, станом на 01.09.2019 – 10,83. Тобто в цьому році було зараховано податку на прибуток до сплати в рахунок переплат на 5 мільярдів гривень. Це ті 5 мільярдів гривень, які могли б бути заплачені в державний бюджет. Звідки взялася переплата. Давайте, тут присутні знають, які практикують податки достатньо довго або ведуть господарську діяльність, у нас була з 13-го року норма про авансові платежі, яку було скасовано лише в 16-му році. Відповідно після подій 13-го і 14-го років аванси ще платилися, а економіка була збиткова. Там і валютні різниці, і т.д, і т.п. Тому... а аванси сплачувались в межах задекларованого податку на прибуток за минулий рік. Тому вони там і накопичились, вони були 25 мільярдів гривень, вже лишилося
10. Тепер із проблематичних речей, які ми вирішуємо з народними депутатами в різноманітних складах, форматах і йдемо пліч-о-пліч, - це, звичайно, наші питання по акцизу. По акцизу ситуація незадовільна з різних причин. З різних причин. Візьмемо… давайте почнемо з більш малих, потім перейдемо до сигарет, до тютюну. Це питання… На сьогоднішній день я дам в розрізі, просто щоб ми зрозуміли з вами поле бою, на якому ми знаходимося. Спирт - виконання. Але там, як я сказав з Президентом на нараді у Тернополі, там просто немає, що виконувати, там план 150 мільйонів гривень, тому що в нас точка збору по спирту, тобто де спирт для держави має превратиться в гроші, це вже лікеро-горілчане виробництво, там відповідно в нас при плані індикатив 5,2 – виконання 4,6, по 10 місяцям мінус 0,6. Це ніби виглядає не дуже багато, але там є системні проблеми, ми вперше за цей рік в жовтні місяці спромоглися зробити 90 відсотків плану. В наступні 2 місяці, оскільки сезон починається, ми націлені на 100, але тут є питання. Зараз йде робота, ну, з швидких рішень, зараз іде робота як і у комітеті, так і в уряді, у Міністра Кабінету Міністрів по акцизній марці, по горілчаній перш за все. Потенційно буде мінятися форма, плюс ми будемо більш якісніше опрацьовувати і як адмініструвати, так і, я ж кажу, чому ми зробили в жовтні 90? Тому що ми порахували електроенергію, воду, корки, пляшки і інші, там, фонд оплати праці по підприємствам, подивилися на обсяг реалізованої продукції, ну, і фактично арифметичним шляхом провели бесіди і підвищили на 10 відсотків сплату в минулому місяці. В цьому місяці ми продовжуємо цю роботу.

По вину є невелике перевиконання – 0,9, виконання - 1,2. Але там вже сезон закінчився, тому, я думаю, це буде по нулям, пиво - по нулям. Тютюн та тютюнові вироби - мінус 11,8 мільярдів гривень. Це ситуація є, яка нікого не влаштовує. По електричній енергії - мінус 0,7, теж, ну, 700 мільйонів гривень. Пальне - мінус 0,1, але сезон йде, там ми виконаємо по пальному. І виноробна продукція ще є - там плюсом іде. Загалом мінус 13 мільярдів. Я думаю, що по року, ну, у нас план по року не допустити зростання. Десь так ми рік скоріш за все і закінчимо, можливо, завдяки тій роботі, яку ми проводимо з тютюновою галуззю. На сьогоднішній день за ці два місяці ми виконаємо індикативи на третій квартал, я би так це сказав. Також у нас є питання ренти. Озвучу її, але там ситуація збалансова, ринок цивілізований. Ціна, у нас було дві ціни, з якої планувалося Міністерством фінансів в індикативні надходження. Це до 01.05 – 6 тисяч 236 гривень і з

01.05 – 7 тисяч 185 гривень. За перші чотири місяці з ціною… ну, вона зійшлася. За друге у нас фактично при розрахунковій 7,185 зараз ціна стабільно менше 5 тисяч. Зараз трошки підросла до 4 тисяч 805 в листопаді, але так було і 4200, і 4400, і 4800. Тому ці мінус 10 мільярдів, які в нас є по ренті, вони математично обраховуються і збалансовуються відповідно розхідною частиною, видатковою частиною бюджету, це наші витрати на субсидії і на решту соціальних речей. Я доповідь закінчив, готовий до запитань. ГОЛОВУЮЧИЙ. Я спеціально не переривав доповідь, оскільки дуже цікаві цифри, і цифри, які дають можливість дуже так, прикладно зрозуміти нам, що відбувається в податковій службі. Я почну запитання про те, що, власне кажучи, ви призначені були у квітні. У травні були призначені, тобто в ваші періоди, за які можна з вас, скажімо так, питати, - це третій квартал, другий квартал. І частина другого кварталу. ВЕРЛАНОВ С.О. Ми почали адмініструвати податки 28.08. Третій квартал, ми вважаємо, ну, вже… але в серпні ми вже дуже працювали разом, ми переводили вже людей, фактично люди частково працювали. Ми почали створювати регіональну мережу в кінці липня, третій квартал. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Будь ласка, питання. Васильченко, вибачте. ВАСИЛЬЧЕНКО Г.І. Дуже дякую. Моє питання буде стосуватися ОТГ. Ви знаєте, що в наступному році забирається акциз 13.44 з продажу підакцизних товарів, а це в більшості ОТГ якраз в їхні місцеві бюджети були суттєві надходження. Як ви бачите, який може бути механізм компенсації таких недоотримань? Зокрема, я зі свого боку… на мою думку, є, як мінімум, два можливих варіанти компенсації - це зарахування ПДФО за відокремленими підрозділами, така норма передбачена в нашому Податковому кодексі, але, на жаль, не завжди виконується юридичними особами. І другий варіант – це зарахування ПДФО за місцем проживання особи, а не за місцем праці. Яка ваша думка стосовно цих питань? ВЕРЛАНОВ С.О. Дякую за запитання. Ну, це більше питання податкової політики, якою займається Міністерство фінансів. Я відкоментую в частині нас як адміністраторів. Ми бачимо великий резерв для місцевих громад в адмініструванні податку на майно і в адмініструванні, ну, це і податок на землю, і податок на нерухомість, по-перше; по-друге, це розподіл, розщеплення, яке лишається на наступний рік по ПДФО і по податку на прибуток, це теж є резервом. З нашого боку ми активно імплементовуємо норми Податкового кодексу і от зараз продовжуємо роботу, активізуємо її по обміну базами даних між ОТГ і податковою, і відповідно тут бачимо резерв. Стосовно ваших ініціатив, ми надамо… ми вже навіть надавали наші висновки. І відповідно, якщо вони стануть предметами розгляду, надамо, як завжди, розрахунки і скажемо, чи можна це задмініструвати. _______________. А можна до Мінфіну задати питання? От, наприклад, по Чернігівській області багато ОТГ таких, достатньо великих, у них на сьогоднішній день немає, чим платити зарплату лікарям, немає, чим топити сільради. Ну, тобто такі у них суттєві проблеми, що, дійсно, у них забирають останні доходи. А чим це обумовлено було, коли це рішення було прийнято? Дуже дякую. ГОЛОВУЮЧИЙ. Яке саме рішення? Яке саме рішення? _______________. Ви маєте на увазі по дорожньому фонду? _______________. *(Не чути)* _______________. Це іде в дорожній фонд. Ну, фактично да, мова іде про те, що протягом певного періоду, протягом останніх трьох років, якщо я не помиляюсь, поступово частка перерозподілу, який ішов в дорожній фонд вона збільшувалась. Там в наступному році вона повинна сягнути до 100 відсотків. Відповідно це дало можливість закумулювати кошти в дорожній фонд для того, щоб можна було цільовим і більш ефективно їх використовувати, в тому числі для ремонту доріг і так далі, і вони перерозподілялися таким чином в тому числі на місцеві дороги. Тобто ідея була в цьому. І фактично воно так відбувається. Тобто стало можливим зробити більше і більш ефективно за рахунок цього рішення. Тобто воно залишається в такому руслі. Але, безумовно, через там інші перерозподіли ці питання про які ви говорите, вони там належним чином адресовані. То ми теж готові як Міністерство фінансів там максимально….. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Ніна Петрівна, будь ласка. ЮЖАНІНА Н.П. Пане Сергію, у мене до вас три запитання. Перше стосується електронного кабінету. Ви знаєте, в 14-му році, ви тоді ще не працювали з нами, але ми досить широко обговорили з усіма представниками бізнесу, як наша фіскальна служба має перетворюватися у сервісну службу. І саме для цього підготували, виписали окремий розділ Податкового кодексу 42 прим.1 "Електронний кабінет". Ми

бачили величезний супротив на той час податкового органу, і тому так детально, і навіть дотошно, виписували всі функції, які має забезпечити електронний кабінет платника. Якщо сказати одним словом, то це має бути справді заміна отого спілкування, яке відбувається між платником і контролюючим органом, інспекторами з усіх питань, і про це якраз сказано повністю в статті 42 прим.1 Податкового кодексу. І ми, ну, цього не могли написати, що ця система має бути зручною і відповідати отим всім вимогам, які були виписані, бо нормотворча техніка не дозволяла написати, якого вигляду має бути інтерфейс, про те, що якщо ви забезпечуєте звірку платника податку, то платник податку, особливо це стосується фізичних осіб-підприємців, які масово зараз отримують податкові вимоги щодо несплати ними там в якомусь періоді 100 чи 500 гривень, на які вдвічі вже нарахувалася більша пеня і так далі. І про це платники податків не проінформовані.Чому? У вас же є і громрада, і звернення платників. Ви ж бачите, що зараз для фізичних осіб, які отримують такі документи, це є проблемою, тому що переважна більшість з них не знала про недоїмку, яку кожним послідуючим платежем ви закривали недоїмку попередню і таким чином люди були впевнені, що в них все сплачено, а насправді у них рахується борг. Тобто чому ця функція не реалізована в кабінеті і як ви реагуєте на запити саме платників щодо того, що в першу чергу треба реалізувати? І ще щодо "Електронного кабінету". Чи є у вас висновок компетентного органу про готовність програмного забезпечення і програмно-технічного комплексу щодо промислового використання "Електронного кабінету"? Це перше питання. Друге питання: щодо ПДВ. Скажіть, будь ласка, в 130,7 мільярдах гривень, які ви відшкодували за 2019 рік, скільки ПДВ відшкодованого за рішеннями судів, тобто ПДВ, яке ще було накопичене до системи електронного адміністрування ПДВ і було не внесене в залишках? І третє питання: щодо процесу, який зараз відбувається, і ми з вами говорили в попередніх періодах, щодо реформування служби, яке вам допомагають робити наші
міжнародні колеги. Я підготувала депутатське звернення, у вас проходив конкурс щодо керівника такого....
керівник команди підтримки реформ. Тобто це та міжнародна інституція, яка створена в Державній податковій службі, бо вони, мабуть, не зовсім довіряють нам цю роботу, яка буде спрямована повністю на реформування, на допомогу всіляку. Але ця допомога ще буде грошима, і великими грошима. І ви з цим конкурсом щось там уже напартачили, бо особа, яка його виграла, зараз повідомлена про те, що, вибачте, конкурс буде повторно проведений. Можливо, це не та особа виграла, яка потрібна була вам? Що ви можете сказати, чи ви в курсі цього питання? Три питання, будь ласка. ВЕРЛАНОВ С.О. Дякую, Ніна Петрівна. Я по першому, по "Електронному кабінету". Я коли робив доповідь, я якраз про це і подумав, дуже величезна робота була пророблена командою Державної фіскальної служби і минулим скликанням парламенту, комітетом, з 2015 року, дійсно, було уможливлено це питання. Були достатньо великі кошти спрямовані державною у 17-му році, у 18-му році, у 16-му році на розбудову технічної інфраструктури Державної фіскальної служби, якою на сьогоднішній день користуються, тому що розподіл майна ще не проведено до кінця, ми тільки почали цей шлях з Державною податковою, Державною митною і Державною фіскальною службою, якою користується три служби на сьогоднішній день: і митники, і податківці, і податкові міліціонери. Ця вся інфраструктура, воно все є в нашій мережі. І відповідно це є спадок, який є не таким поганим. Стосовно "Електронного кабінету". Це революційна річ, яка в 2016-2017 році змінила правила гри, оскільки, якщо вся звітність подавалася, ну, через приватні рішення, які є платними, решту звітності подати було неможливо, з 2016 року до сьогоднішнього дня майже половина суб'єктів господарювання, яка подає звіти, перейшла на безкоштовне державне рішення. Фактично можливості, технічні можливості електронного кабінету дозволили нам вести дискусію про електронні РРО. Коли минулого року було відкритий реєстр чеків для всіх користувачів електронного кабінету, що уможливило взагалі дискусію в суспільстві, що це можливо, коли почали виходити оці статті, що перевірили чеки там в такому магазині, в такому магазині, на таку техніку. Тому велике дякую за це. По пріоритетності. Звичайно, ми збираємо, ну, на сьогоднішній день ми працюємо разом в межах ініціативи урядової "Дія", з Мінцифрою. Ми проводимо з ними, відповідальні працівники, роботу стосовно наповнення кабінету. І, перш за все, цей кабінет, два шляхи його розвитку: це покращення інтерфейсу, мобільний додаток і сервіси для ФОПів. Тому що для юридичних осіб сервіси вони працюють. Стосовно введення комплексу. Комплекс належить Державній фіскальній службі, і адресувати питання стосовно введення комплексу "Електронний кабінет" у промислову експлуатацію можна адресувати ним, подати… Відповідно ми його на баланс до себе не взяли, ми уклали протокол, користуємося за протоколом, так само як користуються правоохоронні органи, які мають повний доступ до цієї бази - це СБУ, НАБУ, ДБР і всі інші правоохоронні органи. Це не секрет, що вони мають робочі місця і користуються. Ми користуємося на таких самих правах, як і вони. Стосовно виконання по рішенням. Це ми говоримо про так званий тимчасовий реєстр. На жаль, для бізнесу проблема не вирішена. Проблему можна було вирішити. Ми кожен рік підходимо до цього тимчасового реєстру, там 10 підходів до нього робили в минулому році. В цьому періоді фактично я прошу теж народних депутатів підтримати податкові законопроекти, які дадуть можливість відкрити дискусію щодо покращання адміністрування (я не називаю спеціально їх цифри, які вони будуть, вирішувати вам), де ми зможемо вирішити це питання. Стосовно конкретної суми… ЮЖАНІНА Н.П. То ви не відшкодували жодної копійки? ВЕРЛАНОВ С.О. Я про це не говорю, я говорю про те, що ми надамо цю інформацію, але це є невеликі, абсолютно невеликі суми.

І, по-перше, стосовно Державної податкової служби, ми тільки почали виконувати рішення судів. Теж там, випереджаючи запитання, питання задавнене в фіскальній службі… ЮЖАНІНА Н.П. Будь ласка, не перекручуйте на, чи є у вас підстави. Ви повертаєте цей ПДВ без підстав, за велику винагороду, тому конкретно я в цій… ВЕРЛАНОВ С.О. Ніна Петрівна! ЮЖАНІНА Н.П. …щоб ви назвали, яка сума відшкодована… *(Шум у залі)* ГОЛОВУЮЧИЙ. Я хочу, Ніна Петрівна, якщо ви заявляєте на засіданні комітету про винагороду, про повернення ПДВ за винагороду, то давайте ми з вами за конкретним фактом звернемося до правоохоронних органів, бо, ну, ви ж бачите, нас камери знімають, у нас стенограма ведеться. Якщо ви знаєте про злочин, то неповідомлення про злочин - це також злочин. ЮЖАНІНА Н.П. Шановний пане голово, я хочу почути, голово комітету, від голови ДПС, щоб він сказав, що жодної суми він не відшкодував або йому невідомо, для того щоби я змогла сформувати звернення, у тому числі і до правоохоронних органів. Я знаю свої права, і я обов'язково це зроблю. Але зараз при всіх, при камерах я хочу, щоби людина сказала, що жодної суми ПДВ не відшкодовано. ВЕРЛАНОВ С.О. Ви прекрасно розумієте, що у нас в тимчасовому реєстрі є чотири… залишок відшкодування є 4,6 мільярдів гривень. Стосовно відшкодування я би вас попросив, і теж би звернувся, надати нам запит, ми подивимося до ДФСу, як вони віддавали, потім подивимося по ДПС - і розберемося в цьому питанні. ГОЛОВУЮЧИЙ. Третє питання там було. ВЕРЛАНОВ С.О. Третє питання РСТ -реформування. Це питання формування цих органів знаходиться повністю в периметрі міжнародної донорської групи за головуванням Європейського банку реконструкції і розвитку. Їхні спеціалісти здійснюють відбір спеціалістів в цей Офіс реформ. Цей Офіс реформ діє в десятьох міністерствах, в Державній податковій службі, в Державній митній служби. Він не був створений в Державній фіскальній службі, тому що попереднє керівництво не могло знайти три роки для них приміщення для цієї допомоги. Матеріальна допомога тим людям… Щодо кадрових призначень, я лишень формую вимоги до спеціаліста, що він має знати, що він має вміти, і потім прихожу на фінальну співбесіду. На фінальних співбесідах… Наскільки я знаю, на сьогоднішній день очільника цього офісу не прийнято, це є повна дискреція донора: обирати, затверджувати чи не затверджувати цих людей. Тому процес формування цього органу триває. Стосовно матеріальної допомоги. Жодних коштів не надається нам, жодних коштів не надається для реформування. В нас є декілька програм співробітництва по технічній допомозі. Ця технічна допомога зареєстрована в МЕРТ - це МВФ технічна допомога і допомога програми EU for PFM*,* анонсована, яка діє в периметрі публічних фінансів. І з цих анонсованих 55 мільйонів євро на чотири роки прямих асигнувань уряду в урядовий гаманець не передбачено. Тобто Європа сама розпоряджається цими коштами, сама наймає спеціалістів, сама обирає субпідрядників… ОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Це ми вже повторюємося. Які ще питання? Володіна, будь ласка. ВОЛОДІНА Д.А. Доброго дня, Сергій Олексійович. Дуже вдячна вам за вашу доповідь. Звучить фантастично, такі показники, дійсно, за цей період, якщо це справдиться вже наприкінці року, ми вам будемо дуже вдячні. Я хотіла задати три питання, які між собою пов'язані, але я буду задавати, якщо можна, їх по одному. Перше питання стосується діяльності конвертаційних центрів на території України. Чи відомо вам щось про них? І як наразі відбувається відшкодування ПДВ? Чи є якісь випадки, зафіксовані ДПС, щодо цих ризикових операцій, здійснених фіктивними підприємствами? ВЕРЛАНОВ С.О. На перше відповім. Друге, воно якесь.. уточніть друге питання. Перше питання. Звичайно, ми ведемо боротьбу, ми про це пишемо навіть на Facebook. Кількість схемного кредиту у нас зменшилася в 2 рази в порівняно з тим, що було до того, як ми реформували цю систему. І ці результати, вони не беруться з голови. Збільшення рік до року на 3 мільярди гривень в абсолютних величинах і на 20 відсотків у відносних декларувань нарахування податку на додану вартість при однаковій базі говорить виключно про ефект адміністрування. Наша боротьба заключається у внесенні в журнал ризикових, блокування податкових накладних. Про це люди, які ведуть господарську діяльність, вони знають, що ми це робимо. ВОЛОДІНА Д.А. Дякую дуже. Підкажіть, будь ласка, чи знайомі ви з Костюком Василем, чи знайомі ви з Кондрою Олександром Ярославовичем? І чи правда, що Кондра Олександр наразі знаходиться в приміщенні ДПС, яка проводить співбесіди на голів регіональних ДПС? Дякую. ВЕРЛАНОВ С.О. Кондра Олександр є радником міністра фінансів. Це відома ситуація. І тому він фактично знаходиться у нас, і він допомагає особисто мені по багатьох питаннях. Це відома ситуація. Стосовно Василя Костюка - я з ним вчився в університеті, я в 4-й, він у 8-й групі, тому, звичайно, я з ним знайомий, з університетських часів я з ним не підтримую зв'язок. ЮЖАНІНА Н.П. Що він робить в приміщенні ДПС,питання? <u>Не чути..</u> ВОЛОДІНА Д.А. Питання стосувалося Кондри, що він робить і чи проводить він, дійсно, співбесіди попередньо… ВЕРЛАНОВ С.О. Він проводить не співбесіди, він спілкується з багатьма працівниками Державної податкової служби ВОЛОДІНА Д.А. На правах кого? ВЕРЛАНОВ С.О. На правах радника міністра фінансів.

ВОЛОДІНА Д.А. Він весь час проводить в ДПСі? ВЕРЛАНОВ С.О. Ну, він весь час проводить, де він хоче. Ну, ви в нього запитайте, де він проводить час. ЮЖАНІНА Н.П. Скажіть, чим він займався попередній період, і як він попав зараз от в радники, і що він радить? _______________. Вибачте, можна уточнення? Це той пан Кондра, який очолював….. ДФС? ______________. Ні! ВОЛОДІНА Д.А. Це той, який був адвокатом Костюка, який є… наразі вважається, ну, принаймні я його пов'язую з діяльністю багатьох конвертаційних центрів у Львівській області. Ну, якщо ви знаєте, і це ваш знайомий, ви про цю діяльність, можливо, знаєте, принаймні така інформація є в ЗМІ, чи якось веде якусь роботу з цього приводу ДПС? ВЕРЛАНОВ С.О. Я ж вам сказав, я з Василем Костюком не спілкуюся. Олександра Кондру я знаю по університету, по Львівському університету імені Івана Франка, оскільки він працював на кафедрі, в якому я захищав дисертацію. Це нормальна історія. ВОЛОДІНА Д.А. Дякую дуже. У мене останнє питання щодо СМКОР. Чи все з ним гаразд? Чи немає у нього перенавантаження і чи працює система сьогодні нормально? ВЕРЛАНОВ С.О. Система реєстрації ПДВ. Перевантажень немає. У нас планові роботи. А якщо виникають якісь питання, ми вивішуємо відповідне повідомлення на сайт, як це робиться останні три роки. ЮЖАНІНА Н.П. *(Не чути)* ГОЛОВУЮЧИЙ. Ніна Петрівна, давайте по черзі все ж таки. Давайте по черзі. У нас є питання від Володіної, давайте не будемо… ВОЛОДІНА Д.А. Ну, тобто до система СМКОР сьогодні немає жодних питань в ДФС? ВЕРЛАНОВ С.О. Накладні реєструються. Я знав би, якби вони не реєструвались. ГОЛОВУЮЧИЙ. Заблоцький. ЗАБЛОЦЬКИЙ М.Б. Дякую. Скажіть, будь ласка. Просто дала громадська організація статистику по запитах, до вас зверталися, власне, по СМКОР, тому зручно продовжити. Станом на вересень 2018-го було 24 тисячі заблокованих податкових накладних, станом на вересень 2019-го – 46 тисяч. У мене все-таки питання. Чому відбулося майже двократне зростання заблокованих накладних? І, дійсно, проблема серйозна, це, напевне, найбільш часто задане питання до мене як до депутата з приватного бізнесу: а поможи, будь ласка, розблокувати податкову накладну. Як ви знаєте, я до вас не звертався, але у мене… з таким питанням і не планую, але у мене викликає сильне занепокоєння те, що це основне питання, яке до мене як до депутата приходить від бізнесу. Давайте, може, найближчим часом - це одразу пропозиція, - якось ми цю систему реформуємо? Ну, може, ви задоволені, але щось дуже багато скарг приходить. ВЕРЛАНОВ С.О. Ця система… Спочатку в цілому. Ця система… ми абсолютно відкриті для будь-яких діалогів. Ця система забезпечує автоматичне відшкодування ПДВ. Якщо цієї системи не буде, автоматичного відшкодування ПДВ не буде. Якщо ми хочемо рухатися цим шляхом, ми можемо це робити. Я особисто буду, звичайно, з точки зору відстоюючи інтереси української податкової системи і державні інтереси, я буду, звичайно, проти. Це перше питання. Питання номер два: по кількості заблокованих накладних. У нас кількість заблокованих накладних є меншою, ніж в минулому році. У нас був… І кількість ризикових підприємств, які ми вносимо в журнал ризикових, є меншою. Наприклад, стосовно ризикових платників на початку року там по Україні в середньому блокувалося 3400, 2100, 1800, 2300, 2700, то з червня місяця у нас заблоковано там в два рази менше платників. Тому що; а) ми поміняли критерії; б) ми дійсно їх блокуємо. Тому що в минулих періодах, знаєте, коли ми відкрили дискусію стосовно податкових накладних, у мене є прекрасно задокументовані факти за минулі періоди, і я просто бачив, що в минулих періодах блокувалася більша кількість податкових накладних і більша кількість податкових накладних розблоковувалась. І у мене це викликало завжди дуже великі питання. Тому що це якість блокування і якість їх розблокування. У нас на сьогоднішній день, ми проводимо дуже жорстоку роботу з регіонами по блокуванню підприємств реального сектору економіки. І у нас дуже мало накладних заблоковано по тим підприємствам, в яких є основні засоби, кількість працюючих та інше. Ми заблокували дуже багато пустышек. У нас, наприклад, за ці місяців, а знаєте, яка кількість податкових накладних, які ми заблокували, а до нас навіть ніхто нічого не написав? 5 мільярдів гривень. 5 мільярдів гривень! Тобто якби ця система не працювала, це було би 5 мільярдів гривень законного податкового кредиту і на цю суму зменшилося би відшкодування. І все. Тому… _______________. Це по всіх регіонах? ВЕРЛАНОВ С.О. По всіх, по Україні. По всіх регіонах. І це факти, на які треба дивитися, які треба згадувати і дивитися. І звідси є ті результати, які ми показуємо. Результатів, якщо нічого не робити, то, звичайно, я стосовно, пан Мар'ян, вашого запитання, ми готові зробити платформу спілкування по заблокованим накладним плюс в нас зараз нові критерії ризиків вже вивішені на сайті і вони знаходяться зараз в Кабінеті Міністрів. І тому ми їх ще покращуємо для того, щоб реальний сектор взагалі, ну, з нами не стикався і забув дорогу в податкову, а відповідно інші компанії за це відповідали. ГОЛОВУЮЧИЙ. Холодов. ХОЛОДОВ А.І. Доброго дня, шановні колеги. Доброго дня, присутні. Таке питання, пан Верланов. Ви на посаді заступника міністра фінансів в минулому році формували план зборів і доходів на 2019 рік. Це

так? ВЕРЛАНОВ С.О. Так, так. ХОЛОДОВ А.І. Добре. Тому… ВЕРЛАНОВ С.О. Брав участь в тому числі. ХОЛОДОВ А.І. Тому є таке запитання. Чому на сьогодні ви задекларували в сьогоднішньому звіті плюс 18 мільярдів податку на прибуток? Питання. Це передплата чи ні підприємств, які на сьогоднішній день, податкова просить підприємства сплачувати наперед податок на прибуток? ВЕРЛАНОВ С.О. За цей вперше. Плюс 18 мільярдів на податок на прибуток, а ЧЧП - це частина чистого прибутку, яка була сплачена державними банками, які показали…_______________. 4,6. ВЕРЛАНОВ С.О. 4,6 – це не переплата, це економіка. Стосовно переплати ви можете запитати і дати мені кожен кейс, починаючи з серпня місяця, і навіть раніше, коли ми просили переплату. Ми від
цього.... і не переплату, ніхто вже переплату 100 років не просить, просять просто аванси. Ми цим не
бавимося, тому що це різання гілки, на якій ти сидиш. Тому що сьогодні ти просиш, умовно кажучи, в жовтні переплату з податку на прибуток, в листопаді це змінусовуєш собі з плану. Тому що грошей є стільки, скільки є в бізнесу, вони більше заплатити не можуть. Це очевидно. ХОЛОДОВ А.І. Добре. Дякую. Друге питання. В липні цього року ви разом з міністром фінансів Маркаровою казали про быстрий економічний ефект стосовно трансфертного ціноутворення і казали про 12 перших кейсів. Тому питання: які в цьому питанні ви маєте успіхи? ВЕРЛАНОВ С.О. Ми запустили, я точну кількість... Ну, по Україні там точно є 12, звичайно, по великих кейсах, які ми розбирали разом з "інспекторами без кордонів", це порядка 5, вони є. І, напевно, це є хороша практика -не розголошувати дані платників податків, по яких ми ведемо перевірку зараз. Результатів перевірок, їх немає, на депутатський запит ми вам надамо. А так я без їх дозволу не розголошував би ці дані, це платники з "великого офісу, так скажемо, це не якась компанія, яка ледве-ледве має одну контрольовану операцію в маленькій області, в якій вона одна і її одну там перевіряють. ХОЛОДОВ А.І. Добре. Наступне питання. Ви казали про невиконання факту збору податків стосовно акцизу. Які факти на сьогоднішній день виявлені стосовно незаконних виробництв водки, табака або горючо-мастильних матеріалів? ВЕРЛАНОВ С.О. Виявлення цих фактів є компетенцією податкової міліції, яка сьогодні присутня у нас, і ми можемо переадресувати, з вашого дозволу, їм ці питання. ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, хто є присутні від податкової міліції? ЛІСОВИЙ Г.О. Доброго дня, шановні народні депутати, шановні присутні. Лісовий Геннадій Олексійович, начальник Головного оперативного управління. Боротьба з незаконним обігом підакцизної групи товарів є одним з пріоритетів діяльності податкової міліції. І в якості прикладу: тільки за найближчий час, а зокрема, з 4 жовтня по теперішній час, загальний економічний ефект від цієї роботи, від протидії складає 11 мільйонів гривень. Це за рахунок вивільнення ринку підакцизних товарів від продукції незаконного походження та сплати акцизного податку, зокрема, з незаконного обігу вилучено товарів на 619 мільйонів гривень, накладено арешт рішеннями судів на товари і матеріальні цінності цієї групи вартістю понад 280 мільйонів гривень, припинено діяльність (і, я підкреслюю, це починаючи з 4 жовтня, коли рішенням Кабінету Міністрів було активізовано вказану роботу, так само як і боротьбу з порушеннями митних правил) припинено діяльність 8 незаконних виробництв, підакцизних товарів з яких… ну, фактично всі вони якраз являються виробниками, незаконними виробниками горілки і іншої групи лікеро-горілчаних виробів. Коротенько на ваше запитання. ХОЛОДОВ А.І. Дякую. Питання стосовно водки. На сьогоднішній день в Інтернеті я маю тут, я передам вам інформацію з Інтернету, можливо придбати бігбокс, бегінбокс, пляшку горілки десь за 20 гривень. Ви можете отримати доставку цього бегінбокс, а в роздріб пляшка водки коштує 85 гривень. Які в цьому плані ви проводите яку роботу і чому так на сьогоднішній день ви не можете припинити цю діяльність? ЛІСОВИЙ Г.О. Вказана робота, як я вже сказав, являється одним з пріоритетів, і в тому числі якраз наведені вами абсолютно справедливо приклади, коли в бегінбоксах, які взагалі заборонені до виробництва, підпільні цехи виробляють. На жаль, виключно, так скажем, фіскальними, так скажемо, з позиції правоохоронного органу припинити це, на жаль, повністю на сьогоднішній момент не вдалося. Але ж я хотів би сказати, що результативність в даному аспекті нашої діяльності, вона має позитивну тенденцію, і, скажемо, з часом ми знищуємо цю ситуацію все більше і більше. ругий випадок, що, звичайно, висока ціна на легальні ЛГВ - лікеро-горілчані вироби, звичайно, штовхає людей на такі от підпільні виробництва. І тут, може, теж треба дивитися комплексно і зважаючи з позиції в тому числі профільного комітету Верховної Ради. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дивіться, от велика ціна, чи висока ціна, на алкогольні вироби. Ну, це таке більш філософське питання, а у мене прикладне питання. От яких вам повноважень не вистачає, якщо ви можете зайти до комп'ютера, через Інтернет замовити прямо до себе в офіс горілку, взяти там з цією горілкою кур'єра, після кур'єра взяти його організатора і через організатора вийти на виробника? Я, безперечно, не хочу вас вчити слідчим діям і оперативно-розшуковим діям, але у мене в голові не вкладається, як ви такі прості речі можете описувати зараз в динаміці позитивній, а не говорити про те, чи вони припинені, і чому вони не припинені, і що взагалі відбувається? У нас сюрреалістична розмова з вами. Вам не здається це?

ЛІСОВИЙ Г.О. Дякую за запитання, шановний пане голово комітету. Я хотів би зазначити про те, що така робота, підкреслюю ще раз, ведеться дуже активно. Ну, якщо ми боремося з порушенням правил дорожнього руху, це не значить, що вони всі зникають відразу. Повноваження - дякую за підтримку, - незважаючи на певний нормативний дисонанс, який виник після того, як повноваження податкової міліції були передані в Державну податкову службу, а самі міліціонери залишились в Державній фіскальній, і така ситуація була більше місяця, тобто ми не мали повноважень законних для того, щоб виконувати свої прямі функціональні обов'язки. Зараз, дякуючи підтримці, в тому числі профільному комітету, ця ситуація вирівняна, функція повернута податкової міліції, силова, в Державній фіскальній службі. І ми, запевняю вас, найближчим часом буде ще більше результатів в даному контексті. А така робота, про яку ви сказали, абсолютно очевидно, вона ведеться щодня. ГОЛОВУЮЧИЙ. Проблеми ці з повноваженнями були протягом місяця, а ситуація ця складалася роками. І там, якщо ми не будемо брати до уваги злочину владу Януковича, то навіть останніх 5 років, ну, напевно, було би достатньо аби припинити той хаос, який відбувається на ринку виробництва алкогольних виробів, де 50 відсотків ринку перебуває повністю в тіні, де, якщо ми говоримо про тютюн, то цілі фабрики працюють в темну. Ми знаємо навіть, де вони працюють, де ці цеха, це ж все є в Інтернеті у відкритому доступі, а ви їх не можете побачити. Це, ну, якась, може, хвороба якась, може, якась, якісь об'єктивні… Ну, розумієте, я розумію, чому трапляються ДТП, да, і чому, власне кажучи, навіть якщо ми боремося з ДТП, вони все одно відбуваються. І я розумію, чому бабця в селі гонить самогон і вона продає, і з цим теж боротися, аби прикрити все незаконне виробництво спирту в державі, ну, напевно, ми не можемо ставити перед вами таких задач. Але очевидні речі, які як ракова пухлина знищують ринок, ну, це ж речі, які… Ваші речі. Просто соромно за те, що ми маємо на цих двох ринках. Я не знаю, чи ви будете відповідати на це, це більше риторичне питання. Будь ласка… _______________. Я перепрошую, скільки вам потрібно часу, щоб це явище зникло в Україні? І яка потрібна від нас підтримка? ЛІСОВИЙ Г.О. Дякую за цю пропозицію. Хотів би ще раз підкреслити про те, що, незважаючи на абсолютно правильну конструктивну критику, ми її абсолютно чітко сприймаємо, беремо як би, так скажемо, до виконання усунення цих недоліків, але все-таки на цьому фоні хотів би підкреслити про те, що наш правоохоронний орган в цьому контексті показує позитивну тенденцію. ГОЛОВУЮЧИЙ. Я не заперечую. Дивіться, ми з вами можемо годинами розглядати графіки з приростом розкриття вами злочинів. Але якщо я зможу придбати горілку за 20 гривень через Інтернет протягом години ви мені показуйте будь-які графіки, і людям по той бік екрану також показуйте будь-які графіки, вони ж недурні, всі ж все розуміють. Якщо є правоохоронний орган, який не бачить очевидні речі, які бачить все суспільство, то щось не так в цьому правоохоронному органі. Ну, мені здається. І питання було досить конкретне. Скільки необхідно дати вам часу і що необхідно для того, аби ми з вами зустрілися на комітеті через скількись там і почули від вас… відкрили комп'ютер - і не змогли замовити на комітет горілку? Місяць, півтора, скільки вам потрібно? ЛІСОВИЙ Г.О. Я не хотів би називати терміни, за які я не повну несу відповідальність, і таким чином ставити ……. ГОЛОВУЮЧИЙ. Ми запрошували керівника вашого. Він, безперечно, повну би ніс відповідальність. Хоча ми бачимо, що результати, на жаль, невтішними є. Ми тобто не можемо взагалі говорити, що ця проблема вирішується, так? ЛІСОВИЙ Г.О. Проблема вирішується. Ну, хотів би тільки добавити аргументовано декілька цифр. Протягом цього року з незаконного обігу, це починаючи з початку року 19-го, з незаконного обігу вилучено на 1,9 мільярда гривень підакцизної групи товарів. Це ріст по відношенню до 18-го року. Невеликий, але ріст. Додатково сплачено в цьому контексті виробниками за нашими відповідними діями, в результаті наших дій, це близько 490 мільйонів гривень. Тобто результати є. Я хотів би запевнити комітет про те, що вживаються всі заходи, і будемо вживати. ГОЛОВУЮЧИЙ. Я особисто не приймаю цю відповідь. _______________. У мене питання у відповідності цього керівництва… ГОЛОВУЮЧИЙ. Дивіться, ми не можемо з вами продовжувати жити в двох паралельних реальностях: як є насправді, і люди це все бачать, відчувають кожного дня; і як ви доповідаєте і на камеру, і там десь в високих кабінетах. Ми повинні ці реальності якось звести в єдине. Тому ми, якщо ніхто не буде проти, запросимо, саме пана Білана запросимо до нас на комітет з двома конкретними питаннями: горілка і тютюн. ______________. І продаж утилізованих акцизних марок горілчаних. ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну да. Ну, ми деталізуємо ці всі питання, і ми його запросимо, і я б не рекомендував йому надсилати заступників. *(Шум у залі)* Ще запитання, будь ласка. Холодов увійшов в раж. ХОЛОДОВ А.І. Це не раж, я готувався, тому я хочу… Стосовно "Укрспирту" податкова має свої пости, і я так розумію, що має камери спостереження. І головна мета цього була, щоб уникнути зловживань на виробництві, щоб "чорний" спирт не вироблявся. І питання: як ви вважаєте, на сьогоднішній день ця система працює? Тому що гроші, які тратять на це, - гроші українців, налогоплатників. І як ви бачите можливо покращити цю систему?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Питання податкових постів – до Верланова. ВЕРЛАНОВ С.О. Дякую. По податкових постах на спирт, власне, на спиртзаводах. На спиртзаводах ми проводимо аналітичну роботу, у нас там електрика, планові надходження, вода – воно б'ється. З другого боку, ми бачимо реально неспівпадіння виробництва алкогольних напоїв із "сірого" ринку. Десь це, звичайно, пояснюється молдавським спиртом, десь ще якимось спиртом, але ми розуміємо, що є підприємства, які, ну, працюють нечесно - це і закриті лінії, іще якісь лінії, - ми, звичайно, у нас два напрямки. Перше – це… камери там ще не стоять, от ми їх зараз встановлюємо на спиртзаводах, але вже ми провели от ті, коли я це озвучив, два тижні назад ми почали там наші внутрішні закупівельні процедури, то чую результат, що проблема не в нас -проблема на лікеро-горілчаних. Бо у нас є тільки зараз 12 спиртзаводів, і вони, зрозуміло, що камери я там на 12 спиртзаводів поставлю, але це ж їх не 150, онлайн. Тому це є по-перше, по "Укрспирту" велика реформа стосовно демонополізації, його приватизація. Я думаю, що це хороша ідея. Тому що великі гравці приватні, які зайдуть, це буде, як на тютюнових фабриках, митні пости, там буде 100-відсотковий контроль. І друге - це, звичайно, ну, не хочу просто до минулої дискусії реферувати з правоохоронцями. Ну, я готовий міняти людей на постах кожен день і звільняти їх, якщо це буде доведено. ХОЛОДОВ А.І. Добре, дякую. Стосовно акцизу на тютюн. Як на вашу думку, чому неможливо зібрати… Інформація на 1 листопада - 13 мільярдів, беремо на 1 вересня: інформація - мінус 11 мільярдів. Чому є такий великий недобір податку в цьому? ВЕРЛАНОВ С.О. Ну там не 11, 13, а 11, 11 і 8. Власне, в другій половині року ситуація почала вирівнюватись по індикативам з серпня-вересня місяця, тому що там марка стала дорожча на інфляцію на 5 відсотків. Але потім… Ну, зараз ми з вами знаходимось у цьому процесі, мені здається. У нас буде завтра нарада на 20:30. У нас виробники місяць не купляли марку, там з причин відомих присутнім тут. Тому, власне, за минулий місяць це було драйвером невиконання плану. Хоча ми планували з виробниками, що останній квартал ми зробимо по нулям. ХОЛОДОВ А.І. Я перепрошую, я не отримав відповідь тому що я запитав: на 1 вересня. Якщо з виробниками, це стосується питання жовтня. Тому це дуже велика цифра… ВЕРЛАНОВ С.О. До 1 вересня чому не виконувалось? ХОЛОДОВ А.І. Да, до 1 вересня. Чому не виконувався план і що ви особисто в цьому питанні робите? ВЕРЛАНОВ С.О. До 1 вересня - там базова відповідь: це були не мої… не мій період. Що я роблю? Це перше – за третій квартал. Давайте почнемо, тут у нас відверта достатньо розмова. За третій квартал 2019 року Львівська тютюнова фабрика заплатила… платить в 2-2,5 рази більше акцизу, ніж вона платила до того, вона платить по 400 мільйонів гривень, що є на сьогоднішній день, як не смішно це говорити або констатувати, є більше, ніж виробники, великі виробники, які входять в асоціацію "Укртютюн", ну, деякі з них. Ну це я роблю, з моїх конкретний дій, і фактично ми в жовтні-місяці отримували акциз від трьох платників, хороший, це…ну не будемо їх називати, але в тому числі і Львівська тютюнова фабрика. Це перше. Друге. Це ми працюємо по введенню електронної марки акцизної теж з Міністром Кабінету Міністрів, більше з ним, і з Офісом Президента. *(Шум у залі)* Да, що ми будемо робити. ГОЛОВУЮЧИЙ. Ольга Бєлькова, будь ласка. БЄЛЬКОВА О.В. Дякую. Ну я вас здивую ніжними питанням зараз від опозиції. Я почну, до речі, з подяк, пане Сергій. Дуже часто, коли ви приходите сюди, ну, така трошки вбудована ворожість в наших відносинах, а от коли брала участь у засіданнях робочих груп, там 1210, 1209, де дуже багато представників ДФС брали участь, я хочу принагідно подякувати цим людям, тому що дуже часто видно було, наскільки у них така державницька позиція, і немає ворожості такої апріорі до бізнесу. І я би хотіла, щоб ви як керівник подібну філософію їм щоденно… також спонукали до цього. Це дуже важливо, щоб і депутати це бачили, і бізнес. Далі все ж таки ми як політики, наша основна робота - це реформувати певну податкову систему і фіскальні підходи. Якщо ми побачимо… Я от отримала видання, яке тут багатьом роздавалося, що тут є фінансові показники і податкове навантаження. Якщо подивитися на різні галузі, податкове навантаження є дуже різним в Україні. Ну, найвища… відомі мені галузь - це видобуток і торгівля газом. Це от найвище в країні. Напевно, так би могло би і бути, бо це одне із найбільших багатств. Разом з тим, навіть у групі енергетичних ресурсів: газ, вугілля, нафта - там дуже різні підходи, в тому числі і до формування ренти, і до формування бази нарахування, руда так само, і так далі. Тому у мене таке до вас питання. Якщо би була така ласка - і опозиція і коаліція об'єдналися в єдиному пориві і вибрали собі один податок для того, щоб докорінно реформувати за наступний рік, - який би податок ви обрали з огляду на те, що у вас є досвід його адміністрування вже близько року? І інше питання. Всі ці розмови про акциз, про тютюн, про алкоголь і так далі я вже чую не перший рік, і весь час хотіла запитати: а чому немає такого політичного спонсору, ну, в широкому сенсі, західному, тієї людини, який би взявся і зробив електронну акцизну марку? Чи є у вас взагалі всередині вашого органу якісь групи, які сьогодні працюють над вивченням цього питання, і який прогрес? І чи є у вас якісь пропозиції, які ми могли би взяти собі для роботи? Дякую. ВЕРЛАНОВ С.О. Дякую за комплімент моїм працівникам. Ми налаштовані ідеологічно до того, щоб надавати сервіс і не робити боляче бізнесу, тому у нас позиція державницька, але по формі ми дуже гнучкі у вирішенні наших державницьких питань, скажу так. Стосовно реформи на наступний рік. Я би виділив два податки, навіть три групи податків. Перша група податків, і це от пані Галина Васильченко вона

про це говорила, - це звичайно, податки на майно. Друга група - це екологічні податки. І відповідно третя, вже балансуюча, - це, звичайно, ренти. Але це вже третя, вона по важливості, вона має бути вже вінцем державної політики в галузі оподаткування. І стосовно електронної акцизної марки. На протязі останніх двох-трьох місяців у нас лідерство цього процесу, звичайно, взяв комітет Верховної Ради. У нас є робоча група по електронній акцизній марці, і відповідно мої працівники є в усіх групах. Друга точка дискусії - це є уряд, це Міністр Кабінету Міністрів, Мінфін, є робоча група. І, відповідно, ми рухаємося в межах цих двох ініціатив. На сьогоднішній день викристалізувалось розуміння, що там швидкого рішення, яке б задовольнило би усю палітру підакцизних товарів, ну, мається на увазі алкоголь і тютюн, немає. Треба робити два різних рішення, бо це технологічно і по бізнес-моделі ми фактично не можемо заставити маленьких виробників алкоголю купляти обладнання, яке б наносило не паперову марку. Тому ми алкоголь… Ми розділили це питання навпіл: тютюн і алкоголь. І по тютюну, звичайно, ми йдемо по шляху трекентрейсу, тому що вже на сьогоднішній день всі тютюнові фабрики - це те, чого вони не робили там три-чотири роки назад, і не могли між собою договоритись, - тепер вони всі відповідно до директив Євросоюзу маркують свої сигарети трекентрейсом, і кожна пачка вже на сьогоднішній день має свій унікальний номер. Фактично це імплементація цього унікального номеру в наші бази. ГОЛОВУЮЧИЙ. Ковальов. КОВАЛЬОВ О.І. Дякую. У мене питання до податкової міліції. Скажіть, будь ласка, от ви сказали, що ви більше мільярда гривень вилучили підакцизних товарів. Скажіть, будь ласка, скільки було цих товарів знищено і скільки перероблено? Це стосовно питання саме алкоголю. ГОЛОВУЮЧИЙ. Провокаційне питання до міліції. _______________. Це постійно цифра змінюється з огляду на рішення суду і згідно проходження процедури цієї ліквідації. Ліквідація проходить постійно, знищення, утилізація вилученої недоброякісної продукції. Під час ліквідації запрошуються представники суспільних організацій, міжнародних організацій, виробники легальної… КОВАЛЬОВ О.І. Я вибачаюсь, цифри можете назвати? _______________. Ну, це не було предметом розгляду даної наради. Такої цифри, я ще раз повторюю, вона постійно змінюється. От, може, зараз горять цигарки там в Одеському порту. КОВАЛЬОВ О.І. Я вибачаюсь, ну, за рік там, ну, приблизно там: на тисячу гривень, там на 500 літрів знищено, там 5 тисяч літрів перероблено… Тобто, ну хоч якісь… Ви ж цим займаєтесь. _______________. Попередньо, вірніше, не попередньо, а загальна цифра - це знищено по цьому поточному році більше половини. КОВАЛЬОВ О.І. Більше половини знищено? ГОЛОВУЮЧИЙ. А з іншим що? _______________. З іншим іде процедура, іде процес. Чекаємо рішення суду. Це повністю все вилучено…. ГОЛОВУЮЧИЙ. Я попрошу, Володіна давно вже хотіла щось спитати. ВОЛОДІНА Д.А. Да, я просто не завершила. Дякую, пане голово. Все ж таки я хотіла б повернутися до питання призначень, які сьогодні відбуваються в ДПС, і тих, власне дій, які сьогодні робить, ну, наприклад, інспектор Головного управління ДПС у місті Києві Кирган Юрій, також у центральному ДПС? Що він робить… наскільки я розумію, він у відряджені. Що він там робить вже впродовж тривалого досить часу? Чим він, власне, займається і за що він відповідальний? ВЕРЛАНОВ С.О. У мене працює 15 тисяч головний державних інспекторів. Тому він працює, виконує свої задачі відповідно до його посадової інструкції. ВОЛОДІНА Д.А. Але ж не всі представляються радником вашим. ВЕРЛАНОВ С.О. Ну, він не представляється радником. У мене немає такого радника. Я про це давав два місяці назад спростування на сайті ДПС. ВОЛОДІНА Д.А. Дякую дуже. Щодо призначень, про які сьогодні написали в ЗМІ: це Орест Вітик, Віталій … і Левкін Іван. Чи це правда, що вони будуть призначені до Київської обласної податкової служби? ВЕРЛАНОВ С.О. Вони призначені в.о. Я не знаю два інших прізвища, вони призначені два місяці назад. Орест Вітик призначений в.о. Київської області, чи півтора місяці назад. ВОЛОДІНА Д.А. Ці люди працювали раніше у Львівській, наскільки я розумію, правильно? ВЕРЛАНОВ С.О. У Львівському ДФС. Ні, не ці люди, а Орест Вітик, а два інших прізвища - я їх не можу ідентифікувати. ВОЛОДІНА Д.А. Добре. Дякую дуже. І останнє у мене таке прохання, або питання. Чи можете ви все ж таки поспілкуватися з вашим другом дитинства, з Костюком Василем, щодо його діяльності, про яку всі, власне, вся країна вже, мені здається, знає, що в нього… чи він афілійований, чи він має якийсь стосунок до найбільшого конвертаційного центру в Україні, що наносить мільярдні збитки до українського бюджету щорічно? І не тільки цей конвертаційний центр, є досить багато таких центрів, які завдають збитки до українського державного бюджету. Чи, можливо, якась потрібна допомога від нашого комітету, від Верховної Ради і ДПС, щоби нарешті покласти край діяльності цих конвертаційних центрів? Чи потрібно прийняти, можливо, якийсь закон, направити якісь запити, фізично прийти на якесь підприємство? Що треба зробити для того, щоб припинити діяльність цих підприємств? Дякую. ВЕРЛАНОВ С.О. Ми боремося на рівні адміністративному. Я ще раз повторюю, результати

останніх 3 місяців говорять самі за себе. Стосовно інших періодів, наприклад, останніх 10 років чи останніх 3 років, ми теж зараз проводимо ревізію. У мене є матеріали, ми спілкуємося кожен день з правоохоронними органами, і не тільки з податковою міліцією, з іншими правоохоронними органами, стосовно відпрацювання усіх елементів, які деформують базу оподаткування в Україні. Тому, звичайно, і ми закон, наприклад, 1210, 1210-1, який ми подавали, в частині адміністрування абсолютно допоможе нам бороти ці ганебні явища. Наприклад, знову ж таки, у нас скорочення кількості платників податків, які обслуговуються Офісом великих платників, - це для нас критична річ. Це покращення адміністрування ПДВ, а саме штрафи, - воно все там є, і воно вже є там 2 місяці. І ми чекаємо цей законопроект достатньо сильно. Але багато інших рішень, які вже прийняті. Це і РРО, тому що ми з вами розуміємо, що без… *(Шум у залі)* Я ж проте саме. Тому ми ж дуже відкриті. ХОЛОДОВ А.І. Ще два запитання і одна репліка: стосовно акцизних марок і програми, яку ви там розробляєте. То ви казали, що 50 відсотків ринку спирту або горілки находиться в тіні. ГОЛОВУЮЧИЙ. Це я казав. ХОЛОДОВ А.І. Я перепрошую. І зрозуміло, що якщо не подолати, якщо є попит, є "сірий" ринок продажу, "чорний" ринок продажу водки, то є завжди попит на спирт. Тому, якщо при такій великій долі "чорних" продаж, яка акцизна марка? Ну це дуже, мабуть….. рішення, тому що, по-перше, треба вирішити питання "чорного" ринку, а акцизна марка не вирішує. Це додатковий тиск на бізнес, на офіційний бізнес. І як ви вважаєте, які аргументи ваші? ВЕРЛАНОВ С.О. Я особисто не є прихильником напіврішень отаких, наприклад, як приклеїти, поміняти колір акцизної марки, приклеїти ще там щось на акцизну марку. Це не є вирішення цього питання. Тут я з вами погоджуюсь. Тому відповідно було ці проблеми були розділені на дві частини. Тому що в тютюновій галузі - там інші виклики. По лікеро-горілчаній йдуть у нас зараз робочі групи, ми шукаємо рішення. Але я з вами погоджуюсь, що активна протидія правоохоронних органів, яких у нас є достатньо багато. Ви там, голосуючи за державний бюджет, будете бачити там ці кошти, які український народ витрачає на їх утримання. Мені здається, що можна абсолютно всім разом з цим поборотись. ХОЛОДОВ А.І. Мені здається, що не активна боротьба із тіньовим ринком в галузі водки. Добре. Ще запитання: стосовно боротьби з фіктивними операціями. До нас надходять дуже багато звернень від підприємців. І я хочу вам передати таку інформацію, що в цілому по Україні за період червень-вересень 2019 року здійснено фіктивних операцій з продажу товарів та послуг на загальну суму 93 мільярди гривень. Я передам вам цю інформацію, щоб ви перевірили, де в червні - 20 мільярдів, в липні – 30 мільярдів, в серпі -22,8 мільярда, у вересні – 21,4 мільярда. Зокрема, 29 мільярдів підприємствами не внесені у реєстр ризикових; 56 мільярдів підприємствами, що були внесені у реєстр ризикових після реєстрації ПН/РК, і 8,3 мільярди підприємствами у період знаходження в реєстрі ризикових платників. Тому зазначене свідчить про відсутність ефективного онлайн-моніторингу щодо виявлення та упередження ризикових операцій платників податків. Водночас не здійснюється своєчасно робота територіальних органів щодо відпрацювання податкових ризиків з ПДВ у зв'язку з тим, що останні схеми ухилення від оподаткування були направлені ДФС лише за червень 2019 року. І останнє питання: стосовно, колеги задавали вам, безпідставного відключення до переліку ризикових операцій. Тому на сьогоднішній день кількість збільшених заблокованих операцій тільки за останні місяці десь на 50 відсотків більше стала. Тому, я так розумію, що у вас є новітній підхід до процедури виведення з ризикових, тому ми сподіваємося, що ту інформацію і ті підприємства, які я вам передам, ви зможете їх відпрацювати і відповісти стосовно кожного питання, які я вам передам. Особисто мене турбують показники стосовно ефективних операцій у місті Києві, у Львівській області і у Запорізькій області, де дуже велика концентрація цих операцій. Дякую вам. ВЕРЛАНОВ С.О. Оскільки запит формульований у такому наративі, я, по-перше, візьму його відпрацюю. По-друге. За останні три місяці до мене надходило безліч запитів на цю тематику. У 99 відсотків випадків ця інформація не підтверджувалась, бо їй знаходилось законне обґрунтування. Тому, звичайно, ми подивимось. Дякую за цю інформацію. ХОЛОДОВ А.І. Я перепрошую. Якщо ви кажете, що у 99 випадках, я вам особисто казав десь більше місяця тому стосовно компанії "ТЕДІС", яка, дивлячись на сплату податків в 2018 році і в 2019 році, 250 мільйонів було заплачено податків, в 2018-у, і 50 мільйонів -в 2019 році. Тому я вам привожу конкретний факт. Є запити народних депутатів. І ми сподіваємося, що відпрацюєте це питання, і такі компанії як Омега Трейдінг і Boston Consulting, де, очевидно, в місяць компанія з декількома працівниками і сплатою податків 3 тисячі гривень в місяць має оборот мільярд гривень, і потім оця компанія не працює. Я думаю, що ви звернете увагу, і ми зможемо відпрацювати і вирішити це питання. Дякую. _______________. Дякую. ГОЛОВУЮЧИЙ. Є шанс завершити до шостої.Будь ласка, Леонов. ЛЕОНОВ О.О. Маленьке питання. Тоді, може, ви звернете увагу ще на дві компанії одеські – це "Супервей Трейд" та "…..Інвестмент", через які було у минулому місяці більше 700 мільйонів гривень пройдено, а в цьому - вже 180 мільйонів. Згідно накладних неймовірно широким асортиментом товарів займається ця фірма: від шкарпеток до велосипедів. І у мене питання. Чи досліджувались ці компанії департаментом моніторингу ризикових операцій? Чули ви про них? ВЕРЛАНОВ С.О. Я не чув. У нас на обліку стоїть на сьогоднішній день 180 тисяч активних платників податку на додану вартість і мільйон юридичних осіб. Я тоді… Ми опрацюємо ці дві компанії.

ЛЕОНОВ О.О. З таким великим оборотом? по 700, по 800 мільйонів в місяць? ВЕРЛАНОВ С.О. У нас оборот оподаткованих операцій в місяць 180 мільярдів гривень. Тому, ну, це… Ну, я зверну увагу, ну подивлюся. Я ж не готувався до цього питання. ГОЛОВУЮЧИЙ. Ми просили підготувати конкретні запитання, щоби голова податкової відповів. *(Шум у залі)* Що? ______________. *(Не чути)* ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, так треба розібратися з цими компаніями і, напевно, треба коди їх… КОВАЛЬОВ О.І. Одну хвилину ремарка. Стосовно, чи потрібна система блокування ПДВ? Потрібна. Оскільки до мене вчора звернулось підприємство, нібито у них блоковано ПДВ. Почав розбиратися, в чому питання, а питання в тому, що підприємство купило послуги, а перед послугами підприємство купило йогурти. Тому стверджувати, чи потрібно, чи не потрібно, то я вважаю, що потрібна ця система блокування податкових накладних, і тоді вже платники, які сумлінні, вони, в принципі, будуть відшкодовувати в автоматичному режимі, а ті, хто несумлінні, як би будуть боятися того, що вони теж потраплять в ризикові підприємства і будуть уже як би несумлінними платниками. Тому я вважаю… ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Вибачте, тільки депутатів у нас? Ви ж не депутат? АМЕРИКАНСЬКА ТОРГОВА ПАЛАТА. Я – представник…. *(Не чути)* ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну, підкомітети. Тільки дуже швидко. АМЕРИКАНСЬКА ТОРГОВА ПАЛАТА Дуже швидко. Добрий вечір. Дякую за цю можливість. Я хочу сказати, що для компанії дуже важливо справедлива рівна, передбачена та прозора податкова політика, а також зменшення тіньової економіки, тому для нас дуже важливо працювати разом з вами, з народними депутатами під час підготовки змін до Податкового кодексу. Дякуємо за діалог. І з огляду на те, що зараз відбувається розгляд законопроектів 1210 і 1210-1, ми хочемо вас попросити ще раз звернути увагу на пропозиції, надані бізнесом, і разом попрацювати… ГОЛОВУЮЧИЙ. Пропозиції, вони опрацьовані і включені в таблицю вже до другого читання. АМЕРИКАНСЬКА ТОРГОВА ПАЛАТА. Ще коротке питання стосовно співпраці з Державною податковою службою. Я хочу сказати, це, дійсно, важливо. Тому що вірне застосування законодавства є не менш важливим, ніж власний текст. Ми постійно знаходимось в діалозі. Зараз пріоритети серед бізнесу - перш за все це електронізація та подальше удосконалення кабінету та сервісів. Потім -уніфіковане застосування норм податкового законодавства. Безумовно, боротьба з тіньовою економікою. Четверте - це вчасне виконання судових рішень. І останнє - це повне, прозоре та своєчасне відшкодування ПДВ. І ми будемо раді працювати разом з вами. _______________. Можна? ГОЛОВУЮЧИЙ. Да. _______________. Я перепрошую. Шановні колеги, це питання до Верланова. Ви казали про пана Кригана, і мені також незрозуміла його діяльність, і є також незрозуміла діяльність пана Стрілковського по Києву. Я хочу, щоб ви звернули увагу на те, що це питання дуже важливе, і зменшення тіньового обігу і так називаємих скруток, це дуже важливе питання. _______________. А Стрілковський – це хто? _______________. Це одна із площадок, яка працює дуже багато років, і ніяк неможливо це питання вирішити. І стосовно призначень. Це дуже важливе питання було. От пан Венцковський зараз очолює парад на сьогоднішній день, так, податкової? Да. І він бере участь в конкурсі на заступника. Це є ваш однокласник? ВЕРЛАНОВ С.О. Так. _______________. Дякую. ГОЛОВУЮЧИЙ. *(Шум у залі)* Заступника голови податкової, да? ДФС, чи якої? Ліквідуємо. Я хочу подякувати голові Державної податкової служби за те, що він прийшов на наш комітет, за те, що у нас відбулася конструктивна розмова. Я закликаю всіх членів комітету не накопичувати питання свої, які у них виникають в процесі роботи, а ці питання ставити перед Державною податковою службою одразу, і вимагати відповіді на ці питання, в тому числі і щодо тих прізвищ, які ми почули сьогодні. Ми з вами маємо всі можливості налагодити нормальну роботу і співпрацю між виконавчою та законодавчою гілкою влади, таку, якою вона повинна бути насправді в нормальній, цивілізованій країні. І ми бачимо на сьогодні бажання з боку Державної податкової служби до такої співпраці. Ми бачимо їх участь і в робочих групах. Ми бачимо те, що це насправді реально. І навіть якщо якісь помилки трапляються в діяльності виконавчої влади, то ми з вами, я переконаний, можемо впливати на їх вирішення. Тому, Сергій Олексійович, дякую вам за участь. Приходьте до нас ще по різних приводах. І ще одну хвилиночку буквально. Питання з "Різного". Людина, яка залишилась в старій структурі, нам треба її просто перевести в нову, вона єдина, хто залишилася, її прізвище - Костенко Рита Олександрівна. Ніхто не буде заперечувати проти того, аби ми закрили вже питання старої структури і перевели… Секретаріат, наш секретаріат, вибачте, я… Ні в кого нема щодо цієї людини… Ігор Михайлович, будь ласка. ПРИЙМА І.М. Вона є тут, будь ласка. Рита Олександрівна займалася недержавним пенсійним і колекторською діяльністю. ГОЛОВУЮЧИЙ. Ніхто не буде заперечувати? Пусть остается. Все! Спасибо. Закриваю засідання комітету. Дякую.
